     VttKl
         INTOCÁVEIS




Jerry Bridges
 Por que toleramos certos pecados?
 Será que os cristãos vivem tão preocupados com os pecados
 considerados mais graves pela sociedade que se tornaram
 indiferentes à necessidade de tratar dos pecados mais sutis que
 todos cometemos?

Nesta ohra Jerry Bridges aborda essa questão e escreve novamente
sobre seu tema favorito — a santidade. Ele trata de um grupo
específico de pecados em geral considerados “aceitáveis” ou
“intocáveis”, pecados que toleramos em nossa vida, tais como
ciúme, raiva, orgulho, ingratidão e mania de criticar o próximo.

Esta reflexão não é fruto de suas extraordinárias realizações
espirituais, mas foi escrita nas trincheiras de suas batalhas contra
o pecado. Em suas exortações, Jerry oferece uma mensagem de
esperança na profunda misericórdia do evangelho e na graça
transformadora de Deus como instrumentos para vencermos
nossos pecados sutis.

Este é um livro perfeito para ser usado em pequenos grupos ou por
pessoas que desejam estudar esse tema mais a fundo.


“Não há hoje em dia alguém que escreva sobre a santidade deforma mais
impactantc do que Jerry' Bridges. Ele traz consigo o legado de Tozer e de outros
grandes homens de Deus. Esta obra certamente será uma maravilhosa ferramenta
para o ministério cristão. É um livro que você não pode deixar de ler". ”
Chuck Colson, fundador do Prison Fellowship Ministries

                    um renomado escritor cristão, autor de várias obras
como The Pursuit ojHoliness, Trusting God e The Practice ofGodliness.
Trabalha há muitos anos com a organização The Navigators, entidade
dedicada ao treinamento e discipulado cristão. Também é um famoso
conferencista internacionalmente conhecido.

                                                      ISBN 978-85-275-0496-6




VIDA NOVA
www.vidanova.com.br
                                                     I9 7 88527^504966"
                                                     Vida Cristã/Espiritualidade
          Dados Internacionais dc Catalogação na Publicação (C1P)
                    (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)


Bridges, Jerry
      Pecados intocáveis / Jerry Bridges; tradução Eulália Pacheco Kregness. São
Paulo: Vida Nova, 2012.




      Título original: Respectable Sins: Confronting chc Sins WeToleratc
      ISBN 978-85-275-0496-6




      1. Pecado 2. Pecado - Cristianismo 3. Vida cristã 1. Título.



   12-04713                                                          CDD-241.3

                          índices para catálogo sistemático:

                           I. Pecado : Cristianismo    241.3
Jerry Bridges
        TRADUÇÃO
Eulália Pacheco Kregness



     VIDA NOVA
Copyright © 2007, Jerry Bridges
Título original: Respectable Sins: Confronting the Sins We Tolerate
Traduzido da edição publicada pela Navpress, uma Division of The Navigators, E. U. A
 I? edição: 2012

Publicado no Brasil com a devida autorização
e com todos os direitos reservados por
Sociedade Religiosa Edições Vida Nova,
Caixa Postal 21266, São Paulo, SP, 04602-970
www.vidanova.com.br|c-mail: vidanova@vidanova.com.br


Proibida a reprodução por quaisquer meios (mecânicos, eletrônicos, xerográficos,
fotográficos, gravação, estocagem em banco de dados etc.), a não ser em citações
breves com indicação de fonte.


1SBN 978-85-275-0496-6


Impresso no Brasil / Printed in Brazil


Supervisão Editorial
Marisa K.A. de Siqueira Lopes

Coordenação Editorial
Curtis Alan Kregness

Revisão
Mariú Madureira Lopes

Coordenação de Produção
Sérgio Siqueira Moura

Revisão De Provas
Ubevaldo G. Sampaio

Diagramação
Luciana Di Iorio

Capa
Wesley Mendonça



Todas as citações bíblicas, salvo indicação contrária, foram extraídas
da versão Almeida Século 21, publicada no Brasil com todos os direitos
reservados por Sociedade Religiosa Edições Vida Nova.
A todos os que com suas orações e apoiofinanceiro sejuntam a mim no
                ministério, dedico de coração este livro.

 "Dougraças ao meu Deus todas as vezes que me lembro de vós [...]
 em razão da vossa cooperação na causa do evangelho" (Fp 1.3-5)
                                                                        SUMARIO




Prefácio                                                                                                 9

  1. Santos comuns                                                                                     11

  2. O desaparecimento do pecado....................................................... 17

  3. A malignidade do pecado.............................................................. 23

  4. A cura do pecado............................................................................. 31

  5. O poder do Espírito Santo............................................................ 39

  6. Orientações para lidar com o pecado........................................... 47

  7. Impiedade........................................................................................ 53

  8. Ansiedade e frustração................................................................... 61

 9. Insatisfação....................................................................................... 69

10. Ingratidão.......................................................................................... 77

11. Orgulho............................................................................................. 85

12. Egoísmo............................................................................................ 97

13. Descontrole.................................................................................... 105
8 A                                                                             PECADOS INTOCÁVEIS


14. Impaciência e irritabilldade......................................................... 111
15. Ira..................................................................................................... 117
16. Ervas daninhas da ira................................................................... 125

17. Mania de julgar............................................................................. 137

18. Inveja, ciúme e pecados afins...................................................... 145

19. Pecados da língua.......................................................................... 153
20. Mundanismo.................................................................................. 159

21. E agora?........................................................................................... 169
                                                PREFÁCIO




a

               uem dentre vós estiver sem pecado seja o primeiro a ati­
               rar uma pedra nela” (Jo 8.7). Embora muitos estudiosos
questionem se o famoso relato da mulher acusada de adultério deveria
realmente fazer parte do evangelho de João, a frase tornou-se parte da
cultura popular, do mesmo modo que outra também parecida: “Não
julgueis, para que não sejais julgados” (Mt 7.1).
     Como o título deixa claro, este livro fala sobre pecado — não
sobre os pecados óbvios da sociedade, mas sobre os pecados sutis dos
cristãos, público-alvo destas páginas. Assim, gostaria de afirmar logo
de cara que não estou livre dos pecados aqui mencionados. Na verda­
de, o leitor observará que, algumas vezes, cito minhas tristes experiên­
cias para exemplificar esses pecados.
     Este livro é resultado da convicção crescente de que as pessoas
entre nós, a quem chamo de evangélicos conservadores, ficaram tão
preocupadas com alguns pecados graves da sociedade que deixaram
de lado a necessidade de lidar com nossos pecados mais “refinados” ou
menos óbvios.
     Embora o propósito aqui seja tratar desses pecados “intocá­
veis”, também desejo que este seja um livro de esperança. Não deve­
mos jamais nos chafurdar desesperançados em nossos pecados. Pelo
10                                                 PECADOS INTOCÁVEIS


 contrário, devemos crer no evangelho por meio do qual Deus lida com
 a culpa do pecado e com o domínio deste sobre nós.
      O evangelho, contudo, é somente para os pecadores, para aque­
 les que reconhecem que precisam dele. Muitos cristãos acham que
o evangelho é só para os não crentes. Achamos que, uma vez que
confiamos em Cristo, o evangelho é dispensável. No entanto, como
tento mostrar aqui, o evangelho é uma dádiva essencial de Deus, não
somente para nos trazer salvação, mas também para nos ensinar a lidar
com a atividade constante do pecado em nossas vidas. Desse modo,
precisamos sim do evangelho diariamente.
      De forma alguma, este livro consegue tratar de todos os possíveis
pecados sutis com os quais temos de lidar^. Vários colegas que estão
comigo no ministério cristão examinaram a longa relação de pecados
que anotei e me ajudaram a reduzi-los a uma lista razoável dos mais co­
muns. A esses amigos, a minha mais profunda gratidão pelas opiniões.
      Três outras pessoas merecem reconhecimento especial. Don
Simpson, que além de meu editor é também amigo íntimo, por sua
imensa ajuda. Dr. Bob Bevington, com quem colaborei recentemente
na produção de um livro, por ter lido o manuscrito e oferecido suges­
tões inestimáveis. A sra. Jessie Newton, por ter digitado o manuscri­
to no computador para que fosse apresentado a NavPress. Este é o
terceiro manuscrito que Jessie digita para mim. Contei também com
um grupo grande de pessoas que sustentaram este projeto em oração.
Agradeço a todos vocês por colaborarem com este livro.
     Acima de tudo, a Deus seja a glória, hoje e sempre. Amém.
capítulo




                           SANTOS COMUNS



        igreja de Corinto era um exemplo típico de grande balbúrdia


A       moral e teológica. Os crentes eram orgulhosos e rebeldes; to­
        leravam a indecência, processavam uns aos outros, vangloriavam-se da
liberdade em Cristo, exageravam na ceia do Senhor e estavam equivo­
cados quanto aos dons espirituais e confusos sobre a ressurreição dos
salvos. Contudo, ao escrever-lhes, Paulo chama essa turma de “santos”
(2Co 1.1) ou de “chamados para serem santos” (lCo 1.2).
     Devido ao uso corrente, é normal o significado das palavras mu­
dar com o tempo. Hoje não chamaríamos aqueles atrapalhados de
Corinto de santos; talvez pudéssemos chamar de mundanos, carnais
ou imaturos, porém nunca de santos. Na tradição católica, santidade
é conferição postumária aos cristãos de caráter e realizações excepcio­
nalmente notáveis. Escrevo este capítulo logo após a morte do admi-
radíssimo papa João Paulo II, e o desejo popular de canonizá-lo já
tomou conta do mundo.
         Parece que, no decorrer da história da Igreja, quase todos
os apóstolos originais, incluindo Paulo, receberam o título de santo.
Igrejas católicas, principalmente, levam seus nomes: Igreja São Judas
Tadeu, Igreja São João Batista. Até Matias, escolhido para o lugar de
12                                                PECADOS INTOCÁVCIS


Judas, tem igreja em sua honra. E é claro que acima de todas se destaca
 a Basílica de São Pedro, no Vaticano.
      Hoje, fora da Igreja Católica Romana e das tradições ortodoxas,
 o termo santo é raramente usado. Em geral, nos casos em que ainda é
 usado, descreve uma pessoa (quase sempre idosa) de caráter particu­
larmente virtuoso. Um neto talvez diga: “Se existe alguém santo neste
 mundo, é minha avó”. Ao ouvir a frase, imediatamente imaginamos
uma senhora gentil e carinhosa que lê a Bíblia e ora diariamente, e é
conhecida por ajudar o próximo.
      Então, como é que o apóstolo Paulo pode chamar os desnortea­
dos crentes de Corinto de santos? Na verdade, essa parece ser a forma
de tratamento favorita de Paulo. Ele a usa em várias de suas cartas
e vive chamando os cristãos de santos (veja, por exemplo, Rm 1.7;
16.15; lCo 1.2; 2Co 1.1; Ef 1.1; Fp 1.1; 4.21,22; Cl 1.2). Como é que
Paulo pode se referir a cristãos comuns, até mesmo aos desordeiros de
Corinto, como santos?
      A resposta encontra-se no significado da palavra, do modo como
é usada na Bíblia. O termo grego que traduz santo é hagios, e refere-se
não ao caráter da pessoa, mas ao estado de ser. O significado literal
é “separado para Deus”. Nesse sentido, cada cristão — até mesmo o
mais simples e imaturo — é santo. Na realidade, em lCoríntios Paulo
se dirige “aos santificados em Cristo Jesus, chamados para serem san­
tos” (1.2). Talvez nos surpreendamos com o uso que Paulo faz aqui
do termo santificados, que geralmente associamos com o viver santo.
Todavia, as palavras santificado e santo têm a mesma raiz no grego.
O santo simplesmente é alguém santificado. Embora soe estranho,
poderiamos reescrever a saudação de Paulo literalmente como “aos se­
parados em Cristo Jesus, chamados para serem separados.”
      Separados para quê? Seria melhor perguntar: “Separados para
quem? A resposta é: “para Deus”. Todo cristão verdadeiro foi separa­
do ou reservado por Deus para Deus. Em outra carta, Paulo descreve
nosso Senhor Jesus Cristo como aquele que se entregou por nós para
nos redimir de toda maldade e purificar para si um povo todo seu,
dedicado às boas obras (v. Tt 2.14). Em lCoríntios 6.19,20, Paulo
afirma que não somos de nós mesmos, pois fomos comprados por
SRNTOS COMUNS                                                    á 13


 preço. Juntos, esses dois versículos nos ajudam a entender o signifi­
 cado bíblico de santo. Santo é alguém que Cristo comprou com seu
 sangue na cruz e separou para si mesmo como sua propriedade.
      O que significa ser separado ou reservado? Ao observarmos a
 Academia da Força Aérea Americana, perto da minha casa, podemos
 sugerir uma ótima analogia. O tratamento dado aos cadetes iniciantes
 é bem diferente do que é dado aos alunos do primeiro ano das faculda­
 des e universidades em geral. A partir do momento em que pisam na
Academia, e durante todo o primeiro ano, os alunos ficam sujeitos a
uma disciplina rigorosa, cujo objetivo é transformar adolescentes tran-
 quilões em cadetes bem disciplinados que se preparam para a carreira
de oficial militar. Embora a disciplina sej'a afrouxada progressivamen­
te enquanto os cadetes atravessam os quatro anos de preparo, nunca é
removida por completo. Mesmo no último ano, os cadetes continuam
sujeitos às demandas acadêmicas e às exigências de comportamentos.
      Por que há diferença entre uma academia militar e uma univer­
sidade comum? No primeiro caso, os rapazes e as moças foram, num
sentido real, “separados” pelo Governo para se tornarem oficiais da
Força Aérea. O Estado gasta muito dinheiro para educar e treinar os
cadetes durante quatro anos. Assim, esses jovens não são preparados
para serem professores da rede pública nem consultores financeiros
do país. A Academia tem um propósito: preparar oficiais para a Força
Aérea. E os cadetes são “separados” para esse propósito.
      De modo bastante parecido, cada novo cristão foi separado por
Deus e para Deus a fim de ser transformado à imagem de seu Filho,
Jesus Cristo. Nesse sentido, todo cristão é santo — uma pessoa que
foi separada de um modo errado de viver e reservada para Deus, a fim
de glorificá-lo cada vez mais à medida que sua vida é transformada.
     No sentido bíblico do termo, santidade não tem a ver com reali­
zações nem com perfeição de caráter, mas com o estado de ser — uma
condição inteiramente nova de viver gerada pelo Espírito de Deus.
Paulo descreve isso como sair “das trevas para a luz, e do poder de
Satanás para Deus” (At 26.18) e como ter sido liberto “do domínio
das trevas” e transportado “para o reino do seu Filho amado” (Cl 1.13).
 14                                                 PECADOS INTOCÁVEIS


      Nosso comportamento não nos torna santos. Somos feitos santos
 unicamente pela ação sobrenatural imediata do Espírito Santo que
 realiza essa mudança profunda em nosso íntimo para que, de fato, nos
 tornemos novas criaturas em Cristo (v. 2Co 5.17). Essa mudança de
 estado é descrita profeticamente em Ezequiel 36.26: “Também vos
 darei um coração novo e porei um espírito novo dentro de vós; tirarei
 de vós o coração de pedra [coração morto, indiferente] e vos darei um
 coração de carne [coração vivo, receptivo]”.
      Seria bom que a história terminasse aqui, porque os dois últimos
parágrafos talvez sugiram que santo é alguém que não peca mais. Quem
dera' Todo mundo sabe que não é bem assim. Pelo contrário, se formos
bastante honestos, confessaremos que pecamos o tempo inteiro em
pensamentos, palavras e ações. Até mesmo nossas melhores atitudes
são manchadas por motivos impuros (misturados) e por uma vivência
imperfeita. E quem de nós se atreveria a dizer: “Amo o próximo como
a mim mesmo”? A igreja tumultuada de Corinto é a maior evidência de
que nós, os santos, pecamos demais em nossas atitudes e ações.
      Por que isso é verdade? Qual o motivo da desconexão entre o que
Deus aparentemente prometeu e o que experimentamos em nosso viver
diário? Encontramos a resposta em versículos como Gálatas 5.17: “Por­
que a carne luta contra o Espírito, e o Espírito, contra a carne. Eles se
opõem um ao outro, de modo que não conseguis fazer o que quereis”.
      A guerra entre a carne e o Espírito, descrita em Gálatas 5.17,
acontece diariamente no íntimo de cada cristão. E por esse motivo que
Pedro, por exemplo, nos incentiva à abstenção “dos desejos carnais,
que combatem contra a alma” (lPe 2.11). Então, apesar de 2Coríntios
5.17 e Ezequiel 36.26 falarem sobre a mudança definitiva que sempre
ocorre no íntimo de cada novo convertido, o resultado visível dessa
mudança não é instantâneo e absoluto; é progressivo e contínuo nesta
vida. No entanto, a consciência dessa luta interna contra o pecado
não deverá jamais ser usada como desculpa para atitudes erradas. Pelo
contrário, devemos ter sempre em mente que somos santos chamados
a viver separados para Deus.
      Paulo, então, inicia sua primeira carta aos coríntios chamando-os
de “santificados [separados por Deus] em Cristo Jesus, chamados para
SANTOS COMUNS                                                        15


 serem santos [separados]”. No restante da carta, exorta-os vigorosa­
 mente a se comportarem como santos. Em um sentido, a carta de Paulo
 poderia ser resumida assim: “Vocês são santos. Então se comportem
 como santos!” Algumas vezes essa ideia é expressa de modo mais su­
 cinto: “Seja o que você é”. Em outras palavras, aja de acordo com a sua
 natureza. Embora o termo santo basicamente descreva nossa nova fase
como pessoas separadas para Deus, ele traz em si a ideia da responsa­
bilidade de vivermos como santos no dia a dia.
      Quando fui oficial da Marinha dos Estados Unidos há meio sé­
culo, a expressão “conduta imprópria a um oficial” nos era bem fami­
liar. A expressão abrangia desde ofensas menores, punidas com uma
repreensão, até coisas sérias que exigiam corte marcial. Contudo, a
frase descrevia mais do que um comportamento anômalo: mostrava
que o comportamento foi inconsistente com o que era de se esperar de
um oficial militar. O oficial em questão havia falhado em seu compro­
misso de agir como deveria.
      Como cristãos, seria bom adotarmos uma expressão parecida:
“conduta imprópria a um santo”. Isso nos refrearia na hora de agirmos
de forma errada, não é mesmo? Ao fofocar ou ficar impaciente ou com
raiva, iríamos nos lembrar de que essa conduta é inapropriada a um
santo. Temos, em princípio, se não em grau, agido igual aos coríntios.
Temos vivido de modo inconsistente com o nosso chamado.
      A Bíblia tem uma palavra específica para a conduta imprópria de
um santo: pecado. Assim como a “conduta imprópria de um oficial”
abrange uma variedade de comportamentos inadequados, a palavra
pecado abrange uma variedade de maus comportamentos. Envolve de
fofoca a adultério, de impaciência a assassinato. Claro que o pecado
tem graus de seriedade, mas em última análise, pecado é pecado. E
uma conduta inapropriada a santos.
     No entanto, um de nossos problemas é que não nos vemos como
santos — com a responsabilidade de vivermos como santos, conforme
nossa nova condição — e também não achamos que práticas como fo­
foca e impaciência sejam pecado. Pecado é o que os não salvos fazem.
Não vacilamos em qualificar de pecado a conduta imoral e antiética da
sociedade como um todo. No entanto, não pensamos da mesma forma
16   •                                          PECADOS INTOCÁVEIS


quanto ao que eu chamo de “pecados aceitáveis pelos santos”. Na ver­
dade, nós, como a sociedade em geral, vivemos em estado de negação
de nosso pecado. Tratemos agora do pecado e de nossa insistência em
negar que ele existe em nosso viver.
 caDÍtulo




                   O DESAPARECIMENTO
                           DO PCCADO


         m seu livro Whatever Became ofSin? [Que fim levou o pecado?],


 E       o psiquiatra Karl Menninger escreveu:

        Até mesmo a palavra — “pecado” — que parece ter sumido de entre
        nós, costumava ser orgulhosa. Era uma palavra forte, sinistra e séria
         [...]. Mas a palavra saiu de cena. Quase desapareceu —• a palavra,
        juntamente com o conceito. Por quê? Ninguém mais peca? Alguém
        ainda acredita em pecado?

     Para enfatizar suas observações, o dr. Menninger afirmou que, no
discurso presidencial americano do Dia Nacional da Oração, a última
menção ao termo pecado foi do presidente Eisenhower em 1953 — e
suas palavras vieram emprestadas de um chamado nacional à oração
feito por Abraham Lincoln em 1863' Portanto, como o dr. Mennin­
ger comentou, “oficialmente, como nação, deixamos de ‘pecar’ há uns
vinte anos [agora mais de cinquenta]”.1


'Karl Menninger, MD. Wbatever Became of Sin?. New York: Hawthorne Books,
1973, p. 14,15. [Publicado no Brasil por Editora José Olympio sob o título O pecado
de nossa época.]
18                                                        PECADOS INTOCÁVEIS


     Karl Menninger não é, de jeito nenhum, o único a pensar assim.
Peter Barnes escreveu em um artigo intitulado “What! Me? A Sinner?”
[Como? Eu? Pecador?]:

       Na Inglaterra do século XX, C. S. Lewis explicou: “A barreira que mais
       encontro é a falta quase total de algum senso de pecado em meus ouvin­
       tes”. Em 2001, D. A. Carson, estudioso do Novo Testamento, afirmou
       que o aspecto mais frustrante de pregar o evangelho em universidades
       é o fato de, no geral, os alunos não terem noção de pecado. “Eles sabem
       pecar muito bem, mas não conhecem a natureza do pecado.”2


     Essas afirmações simplesmente confirmam o que parece óbvio a
muitos observadores: a noção geral de pecado quase desapareceu da
sociedade.
     Infelizmente, o conceito de pecado também tem desaparecido
de muitas igrejas. Marsha Witten, socióloga, analisou quarenta e sete
gravações de mensagens sobre o filho pródigo (v. Lc 15.11-32) prega­
das por pastores batistas e presbiterianos. Em seu livro Allls Forgiven
[Tudo está perdoado], Witten escreve:

       Como o conceito de pecado é tratado nas mensagens analisadas? Não
       deveria nos surpreender o fato de muitos pastores terem dificuldade
       em falar sobre o pecado [...]. Como vemos nesses exemplos, uma in­
       vestigação mais detalhada dos sermões mostra como o conceito de
       “pecado” tem sido trabalhado para não ferir o politicamente correto
       da sociedade. Embora algumas imagens tradicionais de pecado sejam
       conservadas nesses sermões, a linguagem quase sempre poupa os ou­
       vintes de seu impacto, pois usa uma variedade de artifícios retóricos
       para abrandá-lo?

     E deste modo que Marsha Witten conclui assim o capítulo so­
bre o modo de os pastores tratarem o pecado: “Nesses sermões, falar
sobre pecado não é articular insights teológicos sobre a depravação da


2Peter Barnes, “What! Me? A Sinner?” The Banner ofTruth, 21 de abril de 2004.
3Marsha Witten. All Is Forgiven. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1993,
p. 81.
O DESAPARECIMENTO DO PECADO                                       19


natureza humana; parece mais um estabelecimento de limites implíci­
tos com o objetivo de separar nosso grupo — que está acima de qual­
quer avaliação — das pessoas de fora que são alvos de julgamento.”4
     Vemos, então, que o conceito integral de pecado praticamente
sumiu da sociedade em geral, e tem sido abrandado em muitas igrejas
para não ferir a consciência moderna. Na verdade, as palavras severas
que a Bíblia usa em relação ao pecado foram banidas de nosso meio.
As pessoas não adulteram mais; elas têm casos. Os executivos não
roubam; eles cometem fraude.
     E como se comportam as igrejas evangélicas conservadoras? O
conceito de pecado também desapareceu de nosso meio? Não, não
desapareceu, contudo, em muitos casos, foi redirecionado para os que
não fazem parte de nosso meio e cometem pecados flagrantes como
aborto, homossexualismo, assassinato, ou os famosos crimes do colari­
nho branco do mundo corporativo. E fácil condenarmos esses pecados
óbvios enquanto ignoramos nossos pecados de fofoca, orgulho, inveja,
amargura, luxúria, ou até nossa falta de qualidades amáveis que Paulo
chama de fruto do Espírito (v. G1 5.22,23).
     Certo pastor convidou os homens da igreja para uma reunião de
oração. Em vez de orarem sobre as necessidades espirituais da igreja
como o pastor desejava, todos eles, sem exceção, oraram sobre os pe­
cados da sociedade, principalmente o aborto e a homossexualidade.
Por fim, o pastor, assombrado com a visível presunção dos fulanos,
encerrou a reunião com a famosa oração do cobrador de impostos: “O,
Deus, tem misericórdia de mim, um pecador” (Lc 18.13).
     A atitude daqueles homens em relação ao pecado é prevalecente
demais nos círculos evangélicos conservadores. Claro que essa é uma
observação bem generalizada, e existem muitas boas exceções por aí.
Entretanto, parece que nos preocupamos mais com os pecados da so­
ciedade do que com os pecados dos santos. Na verdade, muitas vezes
nos esbaldamos nos pecados que chamo de “intocáveis” ou até “acei­
táveis” sem termos qualquer noção de pecado. A fofoca e as palavras


'Witten, p. 101,102.
20                                               PECADOS INTOCÁVEIS


 indelicadas sobre um irmão ou irmã em Cristo fluem de nossos lábios
 sem que tenhamos a mínima concepção de pecado. Guardamos má­
goas de um passado distante sem nenhum esforço de perdoar como
 Deus nos perdoou. Lançamos nosso desdém religioso sobre os “peca­
 dores” sem nos lembrar, em humildade de alma, que, se não fosse pela
graça de Deus, estaríamos na mesma situação.
     Ficamos indignados, e com razão, quando uma denominação
muito conhecida ordenou bispo um homossexual praticante. Mas por
que também não lamentamos nosso egoísmo, nosso espírito crítico,
nossa impaciência e nossa ira? E fácil livrar a própria cara dizendo
que esses pecados não são tão vergonhosos quanto os cometidos pela
sociedade. Acontece que Deus não nos deu autoridade para estabe­
lecer graus de pecados. Pelo contrário, ele afirma por meio de Tiago:
“Pois qualquer um que guarda toda a lei, mas tropeça em um só ponto,
torna-se culpado de todos” (2.10). Temos dificuldade de entender esse
versículo porque pensamos em termos de leis individuais com suas
respectivas punições. Mas a lei de Deus é indivisível. A Bíblia não
fala em leis de Deus, como se houvesse muitas, e sim em lei de Deus
como uma unidade. Quando alguém comete assassinato, quebra a lei
de Deus. Quando um cristão deixa que palavras corruptas (ou seja,
que devastam outra pessoa) saiam de sua boca (v. Ef 4.29), ele trans-
gride a lei de Deus.
     No capítulo 1, reconheço que alguns pecados são mais graves
do que outros. Prefiro ser culpado de lançar um olhar cobiçoso para
uma mulher do que cometer adultério com ela. Todavia, Jesus afirmou
que, ao lançar este olhar, o adultério já aconteceu no coração. E me­
lhor ter raiva de uma pessoa a matá-la. Contudo, Jesus afirmou que
quem mata e quem se ira contra o irmão serão de igual modo julgados
(v. Mt 5.21,22). A verdade é que todo pecado é sério porque todo
pecado infringe a lei de Deus.
     O apóstolo João escreveu: “O pecado é rebeldia contra a lei”
(ljo 3.4).Todo pecado, até mesmo aquele que achamos insignificante,
é rebeldia contra a lei. Não se trata apenas de descumprimento de um
único mandamento; é total desrespeito pela lei de Deus, é rejeição
deliberada ao seu padrão moral em favor dos nossos próprios desejos.
O DESAPARECIMENTO DO PECADO                                             21


 Quando avaliamos as leis civis, fazemos grande distinção entre um
 “cidadão cumpridor da lei” que comete uma eventual infração de trân­
 sito e aquele que vive “sem lei” em total menosprezo e absoluto des­
 respeito por todas as leis. Entretanto, parece que a Bíblia não faz essa
 distinção. Pelo contrário, simplesmente afirma que o pecado — ou
 seja, todo e qualquer pecado — é rebeldia.
       Na cultura grega antiga, pecado significava “errar a marca”, isto é,
 não acertar o alvo em cheio. Assim, pecado era considerado um erro de
 cálculo ou um insucesso numa tarefa. Esse conceito é bastante válido
 ainda hoje quando, por exemplo, alguém se arrepende verdadeiramen­
 te de um pecado e busca se livrar dele, mas fracassa repetidamente. A
 pessoa continua querendo acertar o alvo em cheio, mas não consegue.
 Os pecados normalmente não resultam de fracassos em nossas tare­
fas, mas de um anseio interior de satisfazermos nossos desejos. Como
disse Tiago: “Cada um é tentado quando atraído e seduzido por seu
próprio desejo” (1.14). Fofocamos ou cobiçamos por causa do prazer
pecaminoso que isso nos dá. Na hora, a sedução daquele prazer mo­
mentâneo é mais forte do que o desejo de agradar a Deus.
      Pecado é pecado. Mesmo os que classifico de “pecados aceitáveis
pelos santos” — aqueles que toleramos em nossa vida — são graves
aos olhos de Deus. O orgulho religioso, as atitudes críticas, os mexe­
ricos, a impaciência e a ira, e até mesmo a ansiedade (v. Fp 4.6); tudo
isso é coisa séria aos olhos de Deus.
      Ao enfatizar a necessidade de buscarmos a justificação uni­
camente por meio da fé em Cristo, o apóstolo Paulo cita o Antigo
Testamento: “Maldito todo aquele que não permanece na prática de
todas as coisas escritas no livro da lei” (G1 3.10). Esse é um padrão de
obediência bastante exigente. Em termos acadêmicos, significa que 99
no exame final é nota de reprovação. Significa que uma vírgula fora de
lugar no trabalho escrito rende uma nota zero. Felizmente, Paulo nos
garante que Cristo “nos resgatou [a todos os que confiam nele como
redentor] da maldição da lei, tornando-se maldição em nosso favor”
(G1 3.13). No entanto, permanece o fato de que os pecados aparente­
mente insignificantes que toleramos em nossa vida merecem, sim, a
condenação de Deus.
22                                                PECADOS INTOCÁVéIS


      Concordo com a ideia de que o pecado parece ter sumido de nos­
 so meio. Pode ter sido abrandado em muitas de nossas igrejas para não
 ofender os presentes. E, digo com tristeza, o conceito de pecado entre
 muitos cristãos conservadores foi praticamente redefinido para abran­
 ger apenas os pecados obviamente nojentos da sociedade. O resulta­
 do, então, é que para muitos cristãos moralmente corretos, a noção
 de pecado individual basicamente desapareceu de suas consciências.
 Contudo, não desapareceu da vista de Deus. Pelo contrário, todo pe­
cado, tanto os chamados pecados intocáveis dos santos — que quase
sempre toleramos — quanto os pecados asquerosos da sociedade —
que somos rápidos em condenar — são transgressões à lei de Deus e
repreensíveis aos olhos dele. Ambos merecem a condenação de Deus.
      Se essa parece ser uma afirmação muito severa e uma acusação
que abrange todos os cristãos, apresso-me a dizer que há muitas pes­
soas fiéis e humildes que são maravilhosas exceções. Na realidade, o
paradoxo é que os cristãos que mais produzem o fruto do Espírito são
aqueles que estão muito mais cientes desses famosos pecados aceitáveis
em suas vidas e que sofrem no íntimo por causa deles. Existe ainda um
batalhão de gente que critica com ferocidade os pecados repulsivos dos
outros e, contudo, parece orgulhosamente esquecido de seus próprios
pecados. Muitos de nós ficam entre um e outro grupo. Mas a questão é
que todo pecado — não importa se temos ou não consciência dele —
é asqueroso aos olhos de Deus e merece seu castigo.
     Admito que pintei um retrato bastante sombrio, tanto da socie­
dade em geral quanto de nossa comunidade evangélica conservadora.
Mas Deus não nos abandonou. Ele continua sendo o Pai celeste dos
cristãos verdadeiros, e continua trabalhando entre nós e chamando-nos
ao arrependimento e renovação. Parte do seu chamado é para que en­
xerguemos os pecados que toleramos em nossas vidas e, então, viven-
ciemos o arrependimento e a renovação que precisamos tanto. Oro
para que Deus se agrade em usar este livro como um recurso para esse
fim. No próximo capítulo, então, cavaremos mais fundo na sujeira de
nossos pecados “intocáveis”.
                              A MALIGNIDADE
                                 DO PECADO


         âncer! Uma palavra temida, uma palavra que geralmente


C         evoca desespero e, muitas vezes, até desesperança. Para mim,
          câncer era algo que acontecia em outras famílias. Contudo, em 1987,
ele bateu à nossa porta quando minha esposa foi diagnosticada com
câncer linfático. Lembro de minha reação: isso não está acontecendo
conosco. Mas estava, e, dezessete meses depois, minha esposa morreu
de uma doença debilitante e até mesmo humilhante.
     Outro termo para câncer é malignidade. Na Medicina, maligni-
dade descreve um tumor que tem potencial ilimitado de crescimento
e que invade os tecidos vizinhos atingindo outras áreas do corpo por
metástase. Se for deixada à vontade, a malignidade se infiltra e avança
pelo corpo todo e, por fim, causa a morte. E fácil entender por que
câncer e malignidade são palavras que causam pavor.
     Pecado é malignidade espiritual e moral. Se for deixado à vonta­
de, acaba se espalhando por todo o nosso ser, contaminando cada área
de nossa vida. O que é ainda pior é que geralmente atinge por “metás­
tase” a vida dos cristãos ao nosso redor. Ninguém é uma ilha espiritual
ou social. Nossas atitudes, palavra e ações, e até os pensamentos jamais
verbalizados, costumam afetar as pessoas que nos cercam.
24                                                 PECADOS INTOCÁVEIS


      Paulo deveria estar pensando nisso ao escrever: “Não saia da vossa
boca nenhuma palavra que cause destruição, mas só a que seja boa
para a necessária edificação, a fim de que transmita graça aos que a
ouvem” (Ef 4.29). De modo geral, nossa conversa, seja sobre outros ou
com outros, destrói ou edifica. Corrompe as mentes dos ouvintes ou,
então, as agracia. Esse é o poder das nossas palavras. Quando fofoco,
destruo outra pessoa e perverto a mente do meu ouvinte. Quando re­
clamo sobre as circunstâncias difíceis da vida e contesto a soberania e
bondade de Deus, instigo meu ouvinte a agir do mesmo modo. Dessa
forma, meu pecado entra no coração dos outros por “metástase”.
      Pecado, no entanto, é muito mais que atitudes erradas, palavras
grosseiras ou maus pensamentos que nunca expressamos. Pecado é
um princípio ou força moral em nosso coração, em nosso íntimo.
Nossos pensamentos, palavras e comportamentos pecaminosos são
simples expressões da lei do pecado que reside em nós, mesmo na­
queles cujos corações foram transformados. O apóstolo Paulo chama
esta lei de carne (ou natureza humana [ntlh]). Essa lei, chamada car­
ne, é tão real que algumas vezes Paulo a personifica (veja, por exem­
plo, Rm 7.8-11; G1 5.17).
     Agora, eis aqui a verdade nua e crua que precisamos aplicar aos
nossos corações. Apesar de nossos corações terem sido transforma­
dos, termos sido libertos do domínio absoluto do pecado, e o Espírito
Santo de Deus habitar em nossos corpos, essa lei do pecado continua
espreitando nosso íntimo e guerreando contra nossas almas. Quando
deixamos de reconhecer essa verdade estarrecedora, providenciamos
solo fértil para que nossos pecados “intocáveis” ou “aceitáveis” cresçam
e floresçam.
     Nós, os cristãos, costumamos usar a cultura moral do meio em
que vivemos para avaliar nosso caráter e conduta. Como nosso padrão
moral normalmente é mais alto do que o da sociedade em geral, é fácil
nos sentirmos orgulhosos de nós mesmos e pressupormos que Deus
sente a mesma coisa. Assim, deixamos de considerar a realidade do
pecado que continua habitando em nós.
     Uma das verdades sobre o câncer é que ele pode, muitas vezes,
passar despercebido até atingir um estado crítico ou terminal. Quando
A MALIGNIDADE DO PECADO                                               25


 minha esposa foi ao médico em 19 de junho de 1987, não fazia a
 menor ideia de que havia um tumor maligno crescendo em seu abdo-
me. Nem mesmo os médicos que foram bem-sucedidos em tratar o
tumor perceberam que o câncer havia atingido o sistema linfático. Na
verdade, a palavra pérfido é um termo moral que pode ser usado para
descrever como o câncer normalmente age. Ele dá a impressão de que
foi vencido; mas, de repente, surge em outro lugar do corpo.
      O modo como o câncer age é uma boa analogia de como o peca­
do, especialmente o pecado considerado aceitável ou discreto, opera em
nossas vidas. Como mencionei no prefácio, outro termo bem descri­
tivo é pecados sutis. A palavra sutil tem uma variedade de significados,
alguns são positivos, como “as nuances sutis de azul em um quadro”.
Mas normalmente o termo tem uma conotação bastante negativa que
se aplica a astuto, ardiloso ou traiçoeiro. E esse o sentido da palavra
no caso de pecados sutis. Os pecados aceitáveis são sutis porque nos
enganam e nos levam a pensar que não são tão maus assim ou simples­
mente que não são pecados, ou — pior ainda — porque nos induzem a
não pensar neles de modo nenhum' A verdade é que alguns de nossos
pecados requintados são tão sutis que os cometemos sem pensar, seja
no momento, seja depois. Geralmente vivemos em estado de negação
inconsciente de nossos pecados “aceitáveis”.
     Até certo ponto, nós cristãos de hoje somos influenciados pela
filosofia do “sinta-se bem com você mesmo”. Em contraste, os cristãos
puritanos do século XVII tinham uma visão diferente deles próprios. Te­
miam a realidade do pecado que ainda habitava neles. Tenho quatro li­
vros sobre pecado escritos por pastores daquela época. Seus títulos são:

       The Sinfulness ofSin [A pecaminosidade do pecado]
       The MischiefofSin [O dano do pecado]
       The Anatomy ofSecret Sins [A anatomia dos pecados secretos]
       The EAl ofEvils or The Exceeding Sinfulness ofSin [O mal dos males
      ou A excessiva pecaminosidade do pecado]

   Todos aqueles pastores viam o pecado exatamente como ele é:
uma força diabólica dentro de nós. Ralph Venning, autor de “The
2ó                                                   PECADOS INTOCÁVEIS


 Sinfulness of Sin” [A pecaminosidade do pecado], descreve o pecado
em palavras bem vividas (no sentido negativo). Em apenas algumas
páginas, ele afirma que o pecado é vil, feio, odioso, maligno, pestilento,
 nocivo, hediondo, vingativo, venenoso, virulento, bandido, abominável
e mortal.
      Gaste alguns minutos analisando esses adjetivos para sentir o im­
pacto total deles. Essas palavras não descrevem somente os pecados
escandalosos da sociedade, mas também os pecados “intocáveis” que
toleramos em nossas vidas. Pense em pecados tais como impaciên­
cia, orgulho, ressentimento, irritação e autocomiseração. Têm cara de
odiosos ou nocivos? E de fato são. Tolerar esses pecados em nossa vida
espiritual é tão perigoso quanto tolerar um câncer em nosso corpo. Os
“pecadinhos” acabam levando a pecados mais graves. Olhares cobiço­
sos geralmente levam ao vício da pornografia e, talvez, ao adultério. O
assassinato quase sempre tem sua raiz no rancor, que se transforma em
amargura, depois em ódio e, finalmente, em morte.
      A essa altura, o leitor deve estar com vontade de jogar este livro
no lixo. Afinal, você não começou a ler este livro para ser condenado
ou para ter seus pecados sutis expostos. Até aqui, parece que neste
livro tudo é sombrio e deprimente. Você quer ser encorajado, não con­
denado. Se esse é o caso, peço que você continue me acompanhando.
Há boas notícias mais tarde. Mas, por enquanto, temos de exami­
nar as notícias desagradáveis. Na verdade, a coisa vai piorar. Quando
percebermos como a notícia ruim é má, teremos mais capacidade de
entender como a notícia boa é ótima.
      Como a notícia ruim fica pior? Até aqui vimos o efeito do pe­
cado em nossa vida. Observamos sua direção maligna em nossa vida
e na vida das pessoas que nos cercam. No entanto, a questão mais
importante é como o nosso pecado atinge o coração de Deus. Al­
guém descreveu o pecado como traição cósmica. Se a descrição pa­
rece exagero, saiba que na Bíblia a palavra transgressão, como usada
em Levítico 16.21, por exemplo, tem o sentido verdadeiro de rebeldia
contra autoridade — nesse caso, a autoridade de Deus. Quando guar­
do ressentimentos de alguém em vez de perdoar de todo o coração,
estou me rebelando contra Deus.
A MALIGNIDADE DO PCCADO                                                7 27


      Em Isaías 6.1-8, o profeta recebe uma visão de Deus em sua
majestade absoluta. Ele ouve os seres angelicais exclamando: “San­
to, santo, santo é o Senhor dos Exércitos; toda a terra está cheia da
sua glória” (v. 3). Qualquer judeu entendería que as três repetições
da palavra santo exprimem o maior grau possível de santidade. Ou
seja, Deus é infinitamente santo. Mas o que isso significa? Certamente
fala de sua pureza moral e absoluta, contudo significa muito mais do
que isso. Primeiro, o termo santo, quando usado em relação a Deus,
refere-se à sua infinita e transcendente majestade. Fala de seu reinado
absoluto sobre toda a criação. Assim, quando pecamos, quando infrin­
gimos de algum modo a lei de Deus, por menor que a infração seja aos
nossos olhos, estamos nos rebelando contra a autoridade soberana e a
majestade transcendente de Deus. Falando francamente, nosso peca­
do é um ataque à majestade e ao governo soberano de Deus. E, sim,
uma traição cósmica.
      Continuemos com as más notícias. Você se lembra do adultério
de Davi com Bate-Seba e de como o rei tramou a morte do marido
dela, Urias, para encobrir o caso? Em palavras brandas, Deus ficou
chateado, e mandou o profeta Natã confrontar Davi a respeito de seu
pecado. Leia o que Natã disse:

      Por que desprezaste a palavra do Senhor, fazendo o mal aos seus
      olhos? Tu mataste à espada Urias, o heteu, e tomaste para ti a sua
      mulher; sim, tu o mataste com a espada dos amonitas. Agora a espada
      jamais se afastará da tua família, porque me desprezaste e tomaste para
      ti a mulher de Urias, o heteu (2Sm 12.9,10; grifo do autor).

     Observe o uso da palavra desprezaste nos versículos 9 e 10. No
primeiro, Davi despreza a palavra (a lei) do Senhor. No segundo,
Deus, falando por meio de Natã, o acusa: “Você me desprezou”. Ve­
mos, então, que pecar é desprezar a lei de Deus, mas também vemos
que desprezar a lei de Deus é desprezar ao próprio Deus. Bom, é fácil
vermos o pecado de Davi como algo horroroso e deixarmos de aplicar
as palavras de Natã a nós mesmos. No entanto, como já vimos, todo
pecado, seja grande ou pequeno aos nossos olhos, é cometido contra
28                                                 PECADOS INTOCÁVEIS


 Deus. Portanto, quando mergulho em qualquer pecado que considero
 aceitável, não estou desprezando somente a lei de Deus; estou despre­
 zando também o próprio Deus. Pense nisso da próxima vez que for
 abrir a boca para criticar ou massacrar alguém. Entendeu agora por
 que eu disse que nossa descrição de pecado iria piorar?
      E vem mais pela frente. As notícias ruins continuam. Ao expor
 o pecado em nossos relacionamentos (v. Ef 4.25-32), Paulo é claro:
 “Não entristeçais o Espírito Santo de Deus, com o qual fostes selados
 para o dia da redenção”. Quando entendemos que nosso pecado é
 rebeldia contra a autoridade soberana de Deus e menosprezo à sua lei
 e à sua pessoa, reconhecemos que o Senhor tem direito de governar e
julgar. No entanto, quando reconhecemos que nosso pecado ofende o
 Espírito Santo — ou seja, ofende a Deus —, reconhecemos que Deus
 é nosso redentor e Pai. Nosso pecado magoa nosso Pai celeste. Quer
sejamos grosseiros com alguém, quer recusemos perdão a quem nos
ofendeu, estamos magoando o coração do Pai.
      Além de magoarmos nosso Pai celeste com nosso pecado, tam­
bém abusamos de sua graça. Paulo afirmou que Deus nos perdoa se­
gundo a riqueza de sua graça (v. Ef 1.7). Isso é uma verdade bendita,
mas o pecado, na sutileza de sua enganação, cochicha em nossos ouvi­
dos que as palavras grosseiras e os ressentimentos não importam, pois
Deus já os perdoou. Perdão, no entanto, não significa fazer vista grossa
ou tolerar o pecado. Deus nunca faz isso; pelo contrário, Deus sempre
julga o pecado. Mas, em nosso caso (ou seja, de quem confia em Jesus
como Salvador), Deus julgou nosso pecado na pessoa de seu Filho.
Como o profeta Isaías escreveu: “Todos nós andávamos desgarrados
como ovelhas, cada um se desviava pelo seu caminho; mas o Senhor
fez cair a maldade de todos nós sobre ele” (53.6). Deveriamos abusar
da graça de Deus e, assim, tolerar em nossa vida o pecado que pregou
Cristo na cruz?
      Observe bem que cada um de nossos pensamentos, palavras e
atitudes é realizado na presença de Deus. Davi escreveu:

      Senhor, tu me sondas e me conheces. Sabes quando me sento e
      quando me levanto; conheces de longe o meu pensamento. Examinas
A MAUGNIDADE DO PECADO                                                          29


        o meu andar e o meu deitar; conheces todos os meus caminhos. Antes
        mesmo que a palavra me chegue à língua, tu, Senhor, já a conheces
        toda (SI 139.1-4).

     Deus conhece cada um de nossos pensamentos; ele ouve nossas
palavras antes mesmo que as pronunciemos, e vê tudo o que faze­
mos. Até mesmo nossos motivos ele examina, pois Paulo escreveu que,
quando o Senhor voltar, ele “manifestará os motivos dos corações”
(lCo 4.5).
     Isso significa que toda a nossa rebeldia, todo o nosso desprezo
por Deus e sua lei, toda a mágoa que causamos ao Espírito Santo,
todo o nosso pouco caso com a graça divina, e todo o nosso pecado
acontecem abertamente na presença de Deus. E como se estivéssemos
encenando o nosso pecado diante de Deus enquanto ele assiste a tudo
de seu trono real.
     Fiz referência ao livro de Ralph Venning, “The Sinfulness ofSin"
[A pecaminosidade do pecado]. O título parece pleonasmo, repetição
desnecessária; mas, na verdade, a intenção de Venning com isso era
propor esta ideia: “Assim como Deus é santo, todo santo, somente
santo, completamente santo e sempre santo, o pecado é pecador, todo
pecador, somente pecador e sempre pecador.”1 Não importa se nos­
so pecado é escandaloso ou intocável, todo nosso pecado é pecador,
somente pecador e totalmente pecador. Se é pequeno ou grande aos
nossos olhos, é hediondo aos olhos de Deus. Deus perdoa nosso pe­
cado porque Cristo derramou seu sangue, mas ele não o tolera. Pelo
contrário, cada pecado que cometemos, até o mais sutil, aquele em que
nem pensamos, foi colocado sobre Jesus quando ele recebeu o casti­
go de Deus em nosso lugar. E aqui reside a malignidade do pecado.
Cristo sofreu por causa de nossos pecados.
     Essa é, então, a má notícia sobre nosso pecado; e, como você viu,
ela é muito, muito ruim mesmo. Qual é a sua reação diante disso?
E redirecionar essa notícia para as pessoas que você julga que são


'■Ralph Venning. Tbe Sinfulness ofSin. Edinburgh, Escócia, e Carlisle, PA: The Ban-
ner of Truth Trust, 1965, primeira publicação em 1669, p. 31.
30                                                PECADOS INTOCÁVEIS


pecadoras? É pensar em como seria bom que determinada pessoa lesse
este capítulo? Ou essa visão de nosso pecado faz com que você queira
cair de joelhos perante Deus em arrependimento e contrição pelos
pecados que tem tolerado em sua vida? Se essa última atitude é o seu
desejo, então você está pronto para a boa notícia, e ela é muito, muito
boa mesmo.
     ohn Newton, autor do querido hino “Amazmg Grace”1 , foi trafi­


J    cante de escravo e capitão de um navio negreiro que levava afri­
     canos para os Estados Unidos. Por motivo de saúde, Newton deixou
a navegação e passou a ser oficial alfandegário; estudou teologia e
tornou-se pastor. Contudo, mesmo pastoreando, ele não esquecia a
natureza horrorosa de seu pecado como traficante de escravo. Perto de
morrer, Newton disse a um amigo: “Minha memória praticamente se
foi, entretanto me lembro de duas coisas: que sou um grande pecador
e que Cristo é um grande Salvador.”2
     Séculos antes, Saulo de Tarso, que se tornou o apóstolo Paulo,
também foi culpado de pecados repulsivos. Atos 7.54—8.1 descreve
sua cumplicidade no apedrejamento de Estêvão; em Atos 9.1,2, le­
mos sobre seu envolvimento pessoal na perseguição aos cristãos. No
fim da vida, Paulo confessa que na juventude havia sido “blasfemo,


'Traduzido em português com o título “Preciosa a graça de Jesus”, e publicado no
Brasil pela JUERP no Hinário para o Culto Cristão, hino 314.
 Brian H. Edwards, Through Many Dangers: The Story ofJohn Newton. Welwyn,
England: Eurobooks, 1980, p. 191.
32                                                PECADOS INTOCÁVEIS


 perseguidor [de Cristo] e arrogante” (lTm 1.13). Todavia, no mesmo
 contexto, também afirma: “Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os
 pecadores, dos quais eu sou o principal” (v. 15).
     Tanto John Newton quanto o apóstolo Paulo se consideravam
 grandes pecadores, mas afirmaram ter encontrado um grande Salvador.
 A maioria dos cristãos não se identifica com John Newton nem com o
 apóstolo Paulo na gravidade de seus pecados antes de se converterem.
Talvez não tenhamos adulterado, assassinado, traficado drogas ou rou­
bado nossos patrões. Eu mesmo, ao fazer um balanço da vida, posso
afirmar que fui uma criança obediente, um adolescente exemplar, um
funcionário de confiança e um marido e pai consciencioso. Na verdade,
faço parte de um ministério cristão há mais de cinquenta anos.
     No entanto, apesar de nunca ter cometido nenhum pecado es­
cabroso, já fofoquei, apontei o dedo para os outros, guardei ressenti­
mento, fui impaciente, agi baseado no egoísmo, deixei de confiar em
Deus em momentos difíceis da vida, sucumbi ao materialismo, e até
idolatrei meu time de futebol. Tenho de me juntar a Paulo e dizer que
sou o maior dos pecadores, ou parafraseando John Newton: “Sou um
grande pecador, mas tenho um grande Salvador.” Essa é minha única
esperança. E a única cura para os meus pecados, e também é a única
cura para os seus.
     John Newton e Paulo descreveram-se como pecadores no tempo
presente. Nenhum dos dois disse: “Fuí"\ ambos confessaram: “Sou”. O
contexto da afirmação de Paulo deixa claro que ele refletia sobre seus
pecados como perseguidor dos cristãos. Da mesma forma, entende­
mos pelas reflexões de Newton que ele nunca superou o fato de ter
sido traficante de escravos. Na realidade, com o passar do tempo, ele
ficava cada vez mais horrorizado com seu passado.
     Então, isso significa que Paulo e John Newton, embora se descre­
vessem pecadores no tempo presente, se referiam apenas aos pecados
antigos como perseguidor e traficante de escravos, respectivamente?
Dificilmente estariam pensando assim. Sabemos, por exemplo, que
poucos anos antes de escrever lTimóteo Paulo se classificou como “o
menor entre todos os santos” e como ministro do evangelho somen­
te pela graça de Deus (v. Ef 3.7,8). Aliás, parece haver uma descida
A CURA DO PECADO                                                              33


progressiva na conscientização de Paulo; descida que vai de o menor
dos apóstolos (v. ICo 15.9, escrito no ano 55 d.C.) para o menor dos
santos (v. Ef 3.8, escrito em 60 d.C.), chegando ao maior dos pecado­
res (v. lTm 1.15, escrito por volta de 63-64 d.C.).
      E certo que, desde a conversão até a morte, Newton e Paulo
desenvolveram o caráter de Cristo. Com o passar do tempo, os dois
agiam cada vez mais como os santos que se tornaram na conversão.
Entretanto o processo de crescimento exigiu maior consciência e per­
cepção das manifestações da carne que ainda habitava neles. Assim,
John Newton poderia facilmente ter dito: “Fui e ainda sou um grande
pecador, mas tenho um grande Salvador.” Se você e eu queremos lidar
efetivamente com os pecados aceitáveis em nossa vida, temos de afir­
mar a mesma coisa.
     A cura para nossos pecados, sejam vergonhosos, sejam aceitáveis,
é o evangelho em sua maior abrangência. O evangelho é, na verdade,
uma mensagem; aqui ele é entendido como expressão resumida da
obra completa da vida, morte e ressurreição de Cristo por nós e de sua
atuação em nós hoje por intermédio do Espírito Santo. Quando falo
de abrangência maior do evangelho, refiro-me ao fato de Cristo, em
sua obra por nós e em nós, livrar-nos não somente do castigo do peca­
do como também de seu domínio ou poder reinante em nossas vidas.
Augustus Toplady apreendeu de maneira belíssima esses dois aspectos
da obra maravilhosa de Cristo em seu hino “Rock ofAges":

       Que a água e o sangue,
       Que de teu lado escorreram,
       Sejam a cura dupla do pecado,
       Limpando-me de seu mal e poder.3

    A partir do capítulo 7, seremos específicos quanto aos muitos
pecados intocáveis em nossas vidas — com que eles se parecem, os


3O hino foi traduzido em português com o título Rocha eterna, e publicado no Can­
tor Cristão e Hinário para o Culto Cristão, da JUERP, e também em Salmos e
Hinos, da Igreja Evangélica Fluminense e Edições Vida Nova, entre outros. Aqui, a
tradução é literal para acompanhar o argumento do escritor.
34                                                PECADOS INTOCÁVEIS


estragos que causam em nossas vidas, e como lidar com eles. Mas antes
 temos de examinar com cuidado o evangelho, e isso por alguns motivos.
      Primeiro, o evangelho é só para os pecadores. Cristo Jesus veio
ao mundo salvar os pecadores (v. lTm 1.15). Muitos cristãos acham
que o evangelho se aplica somente aos não crentes, que precisam ser
“salvos”. A crença geral é que, uma vez que confiamos em Cristo, não
precisamos mais do evangelho, a não ser para compartilhá-lo com
quem ainda está perdido. Embora sejamos santos de verdade no sen­
tido de separados para Deus, ainda continuamos pecadores. No Novo
Testamento, todos os mandamentos éticos e exortações aos cristãos
pressupõem que o pecado continua presente em nosso viver, e temos
de lidar com ele. Dentre as quatro maneiras em que a Escritura é útil,
conforme 2Timóteo 3.16, encontram-se a repreensão e a correção.
Mais uma vez, essas duas maneiras pressupõem que ainda temos pe­
cados que precisam ser repreendidos e corrigidos.
      Então, a primeira utilidade do evangelho, como cura para nossos
pecados, é arar o terreno de nossos corações para enxergarmos os pe­
cados que ali estão. Aceitar minha condição de pecador que necessita
do evangelho diariamente é uma apunhalada no meu coração mora­
lista que me prepara para enfrentar e aceitar a realidade do pecado que
continua a viver dentro de mim.
      Segundo, o evangelho não só me prepara para encarar o pecado,
mas também me deixa livre para isso. Enfrentar o pecado resulta em
culpa. Nós nos sentimos culpados, porque somos culpados. E se creio,
de forma consciente ou inconsciente, que Deus ainda leva em conta a
minha culpa, o instinto de autoproteção me impede de reconhecer o
pecado e a culpa, ou então me leva a depreciá-los. Contudo, não po­
demos nem começar a lidar com uma manifestação em particular do
pecado — como ira ou autocomiseração, por exemplo — até reconhe­
cermos abertamente sua presença e atuação em nossas vidas. Então,
preciso ter certeza de que meu pecado está perdoado antes mesmo de
reconhecê-lo, quanto mais para começar a lidar com ele.
      Quando falo em reconhecer o pecado, refiro-me a algo mais do
que uma admissão pessoal pela metade de que fui egoísta em certa
ocasião. Pelo contrário, falo de admissão incondicional e indefensável:
A CURA DO PCCADO                                                    35


 “Sou egoísta, e aquela atitude em particular nada mais foi que uma ma­
 nifestação do egoísmo que ainda habita em mim.” Mas, para admitir
 isso, preciso ter certeza de que meu egoísmo está perdoado — que Deus
 não me culpa mais por ele. O evangelho nos dá essa garantia. Avalie
 estas palavras do apóstolo Paulo: “Bem-aventurados aqueles cujas ini-
 quidades são perdoadas, cujos pecados são cobertos. Bem-aventurado
 o homem a quem o Senhor nunca atribuirá o pecado” (Rm 4.7,8).
       Por que Deus “dá baixa” no meu pecado? Porque já o creditou
a Jesus. Como o profeta Isaías disse: “Todos nós andávamos desgar­
rados como ovelhas, cada um se desviava pelo seu caminho; mas o
 Senhor fez cair a maldade de todos nós sobre ele” (53.6).
       A medida que entendo, no meu íntimo, essa grande verdade do
perdão de Deus por intermédio de Cristo, fico livre para enfrentar, de
modo honesto e humilde, as manifestações do pecado em minha vida.
Por isso, é importante afirmar diariamente como John Newton fez:
“Sou um grande pecador, mas tenho um grande Salvador.”
      Terceiro, o evangelho me motiva e me fortalece a lidar com o
pecado. Não basta enfrentar honestamente o pecado. Se queremos
ficar mais e mais parecidos com Cristo, temos de lidar com o peca­
do. Usando a linguagem bíblica, é preciso “mortificar as práticas do
corpo” (v. Rm 8.13; Cl 3.5). Todavia, como alguém disse com muita
propriedade, o único pecado contra o qual podemos lutar com sucesso
é o pecado perdoado. Só podemos começar a lidar com a atividade do
pecado em nossas vidas depois de termos lidado com sua culpa. Re­
tornamos, assim, para o evangelho e para a certeza de que Deus, por
meio de Cristo, já tratou da nossa culpa.
      Saber que Deus não me culpa mais pelo pecado me oferece duas
certezas. Primeiro, assegura-me de que Deus está comigo, e não contra
mim (v. Rm 8.31). Não estou sozinho nessa batalha contra o pecado.
Deus não está me olhando lá do trono celeste e admoestando: “Quan­
do é que você vai se endireitar? Quando é que vai dar um basta nesse
pecado?” Pelo contrário, ele se coloca ao meu lado, e me incentiva:
“Vamos trabalhar nesse pecado, mas saiba que não tenho nada contra
você.” Deus não é mais o meu Juiz; agora ele é meu Pai celeste que
me ama, mesmo em face do meu pecado, com amor infinito gerado
3ó                                                    PECADOS INTOCÁVEIS


 em seu próprio coração. Essa certeza me encoraja grandemente e me
 motiva a lutar contra o pecado.
      Além disso, ter certeza de que Deus não me atribui mais o pe­
 cado, e que está ao meu lado na luta contra ele, produz em mim uma
enorme gratidão pelo que ele fez e está fazendo em minha vida por
intermédio de Cristo.
     Juntos, o encorajamento e a gratidão geram em nós o desejo de
lutar contra o pecado. Não se engane: lutar contra o pecado não é uma
opção. Matar o pecado é uma ordem. E nossa obrigação realizar essa
tarefa. Todavia, obrigação sem disposição logo resulta em canseira. E a ver­
dade do evangelho, reafirmada em nossos corações diariamente, que
planta em nós o desejo de realizar a tarefa. E o evangelho que alimenta
o fogo de nossa motivação para lidar com nossos pecados intocáveis e
sutis. E o evangelho que nos motiva a viver diariamente o que somos
aos olhos de Deus.
      Vemos, então, que a apropriação diária do evangelho que nos as­
segura o perdão dos pecados é uma parte significativa de nossa luta
contra o pecado. Não é a única parte — e analisaremos algumas em
outros capítulos —, mas, por ora, incentivo o leitor a apoderar-se do
evangelho todos os dias de modo consciente.
      Alguém disse: “Pregue o evangelho a você mesmo todos os dias.”
E assim que nos apropriamos diariamente, e de modo consciente, do
evangelho. Temos de anunciá-lo a nós mesmos dia a dia. Além disso,
temos de personificá-lo, como Paulo fez ao escrever sobre o “Filho
de Deus, que me amou e se entregou por mim (G1 2.20; grifo nosso).
Também é bom personificar o amor do Pai de maneira semelhante.
Por exemplo, parafraseando ljoão 4.10: “Nisto está o amor: não fui eu
que amei a Deus, mas foi ele quem me amou e enviou seu Filho como
propiciação pelos meus pecados” (grifo nosso).
     A boa notícia de que Deus não vai jogar os meus pecados na mi­
nha cara, que ele me perdoou de verdade, é tão espetacular e tão con­
trária à nossa forma de pensar que, francamente, parece boa demais
para ser verdade. Particularmente num dia em que os acontecimentos
escancaram seu egoísmo, sua impaciência ou seus ressentimentos, aí
é que a notícia parece mesmo boa demais para ser verdade. Tive um
A CURA DO PECADO                                                             37


dia assim: precisei correr para a Bíblia, ler de olhos arregalados sobre
o perdão de Deus anunciado em suas páginas e “pregá-lo” a mim mes­
mo. Contudo, não importa se o dia está “ruim” ou “bom”, mesmo nos
melhores dias temos de pregar o evangelho a nós mesmos. A verdade
é que nunca existe um dia em nossas , vidas em que somos tão “bon^L
que não precisamos do evangelho.
      Você deve estar perguntando: “Sepregar o evangelho a mim mesmo
é tão importante, como faço isso?' Não existe um jeito certo, então vou
explicar como faço. Sou metódico por natureza, então meu jeito não
servirá para todo mundo, mas tomara que faça brotar em sua cabeça
alguma ideia sobre como é pregar o evangelho a nós mesmos. Lá vai.
      Como o evangelho é coisa para pecadores, começo o dia admi­
tindo que, apesar de eu ser santo, peco diariamente em pensamentos,
palavras, ações e motivos. Se estou ciente de qualquer pecado sutil —
ou nem tanto — em minha vida, confesso-o a Deus. Mesmo se minha
consciência não me acusa de nada, confesso a Deus que não chego
nem perto de amá-lo de todo o coração ou de amar o próximo como a
mim mesmo. Arrependo-me desses pecados, e aplico alguns versículos
específicos que me asseguram do perdão de Deus aos pecados que
acabei de confessar.
     A seguir, estendo as promessas do perdão de Deus, apresentadas
nesses versículos, para toda a minha vida e admito que minha única es­
perança de ficar bem com ele naquele dia é por meio do sangue de Jesus
derramado por meus pecados, e por sua vida de retidão em meu favor.
Edward Mote apreendeu de maneira belíssima essa confiança nos dois
aspectos da obra de Cristo por mim nesta frase do seu hino “The Solid
Rock". “Minha esperança não está alicerçada em nada, a não ser no
sangue e na retidão de Jesus.”4 Quase todos os dias, pego-me cantando
essa frase e refletindo nas promessas de perdão contidas na Bíblia.
     Quais versículos uso para pregar o evangelho a mim mesmo?
Alguns deles são:


4Traduzido em português com os títulos “A minhafé e o meu amor", no Hinário para
o Culto Cristão, e "Firmeza", no Cantor Cristão, ambos da JUERP.
38                                                  pecRDOs iNTocáveis


       Como o Oriente se distancia do Ocidente, assim ele afasta de nós
       nossas transgressões (SI 103.12).

       Eu, eu mesmo, sou o que apago as tuas transgressões por amor de
       mim, e não me lembro dos teus pecados (Is 43.25).

       Todos nós andávamos desgarrados como ovelhas, cada um se desviava
       pelo seu caminho; mas o Senhor fez cair a maldade de todos nós
       sobre ele (Is 53.6).

       Bem-aventurados aqueles cujas iniquidades são perdoadas, cujos pe­
       cados são cobertos. Bem-aventurado o homem a quem o Senhor nun­
       ca atribuirá o pecado (Rm 4.7,8).

       Portanto, agora já não há condenação alguma para os que estão em
       Cristo Jesus (Rm 8.1).

      Há muitos outros, incluindo Salmo 130.3,4; Isaías 1.18; 38.17; Mi-
queias 7.19; Efésios 1.7; Colossenses 2.13,14; Hebreus 8.12 e 10.17,18.
      Sejam quais forem os versículos que usemos para nos certificar
do perdão de Deus, precisamos entender que, afirmando claramente
ou não, a única base para o perdão de Deus é o sangue de Cristo der­
ramado na cruz por nós. Como disse o autor de Hebreus, “sem derra­
mamento de sangue não há perdão” (9.22), e o contexto deixa claro
que o sangue de Cristo é o critério objetivo pelo qual Deus perdoa
nossos pecados.
      Esta é, então, a primeira parte da boa notícia do evangelho: Deus
perdoou todos os nossos pecados por intermédio da morte de seu
Filho na cruz. Voltando ao hino de Toplady, “Rock ofAges”, essa é a
primeira parte da “cura dupla” — isto é, ser purificado da culpa do
pecado. No entanto, a “cura dupla” de Toplady também inclui ser pu­
rificado do poder do pecado, e esse é o assunto do próximo capítulo.
                                 O PODER DO
                              ESPÍRITO SRNTO


          hino de Augustus Toplady fala sobre a “cura dupla”— ou


O         seja, sobre a libertação da culpa e do poder do pecado. No
         capítulo anterior, vimos que, por meio da morte de seu Filho, Deus nos
purifica de verdade da culpa do pecado. Ele não perdoa porque deseja
ser bonzinho conosco, mas perdoa porque sua justiça foi cumprida. O
perdão absoluto de nossos pecados é tão incontestável quanto a reali­
dade histórica da morte de Cristo. É importante entendermos essa ma­
ravilhosa verdade do evangelho, pois só conseguimos lidar com nossos
pecados “intocáveis” quando temos certeza de que foram perdoados.
     O hino de Toplady não fala apenas de livramento da culpa do
pecado, mas também de livramento do seu poder. Quando labutamos
contra alguma manifestação de pecado, muitas vezes duvidamos se o
evangelho realmente confronta o poder do pecado em nossas vidas.
Questionamos se adianta matar algum pecado mais persistente contra
o qual lutamos. Será que podemos honestamente nos juntar aToplady
e dizer que Cristo, a “Rocha Eterna”, nos purifica de verdade da culpa
e do poder do pecado?
     Para responder à pergunta, temos de analisar em duas etapas a
purificação do poder do pecado. A primeira etapa se refere à libertação
40                                                  PECADOS INTOCÁVEIS


decisiva e completa dos cristãos do domínio ou do poder reinante do
pecado. A segunda etapa se refere à libertação progressiva e contínua
do pecado que permanece ativo em nós até morrermos. Em Roma­
nos 6, Paulo nos ajuda a entender essa libertação que acontece em
duas etapas.
     Em Romanos 6.2, o apóstolo afirma que “morremos para o peca­
do”, e no versículo 8, que “já morremos com Cristo”. Ou seja, por meio
de nossa união com Cristo em sua morte, morremos não só para a cul­
pa do pecado como também para o seu poder reinante em nós. Isso é
verdade para todos os cristãos, e acontece no dia em que somos salvos,
quando Deus nos liberta do domínio das trevas e nos transporta para
o reino de seu Filho (v. Cl 1.13).
     A afirmação de Paulo que “morremos para o pecado” é assertiva.
E algo que Deus faz por nós no momento de nossa salvação. Nada do
que realizamos depois desse ato decisivo tem poder de alterar, para
melhor ou pior, o fato de termos morrido tanto para a culpa quanto
para o domínio do pecado.
     Ao mesmo tempo, porém, Paulo nos encoraja a não deixar que
o “pecado reine em [nosso] corpo mortal, a fim de [obedecermos]
aos seus desejos” (Rm 6.12). Mas como é que o pecado reina se já
morremos para ele? Paulo refere-se à presença contínua e à atividade
incessante do pecado que, embora “destronado” de seu poder em nos­
sas vidas, continua buscando exercer influência e controle em nosso
caminhar diário. De certo modo, o pecado é uma guerrilha espiritual
em nossos corações. Paulo descreve esse combate em Gálatas 5.17:

      Porque a carne luta contra o Espírito, e o Espírito, contra a carne.
      Eles se opõem um ao outro, de modo que não conseguis fazer o que
      quereis.

     A luta entre os desejos da carne e os desejos do Espírito é diá­
ria. Muitas vezes, essa tensão nos leva a questionar se o evangelho
realmente lida com esse aspecto da força do pecado — ou seja, sua
capacidade de nos arrastar para seus desejos. Isso parece especialmen­
te verdadeiro em relação aos nossos pecados mais intocáveis. Alguns
O PODER DO ESPIRITO SANTO                                           «- 41


 desses pecados sutis são resistentes, e temos de combatê-los dia a dia.
 As vezes achamos que alguns deles já ficaram para trás, contudo, pouco
 depois, damos de cara com eles em algum lugar, e a batalha recomeça.
       A essa altura do conflito, somos levados a pensar: E fácil dizer
 que o pecado não tem mais domínio sobre mim, contudo como é que fica o
 convívio diário que tenho com a presença e as atividades remanescentes do
pecado? O evangelho mepurifca disso? Posso ter esperança de sair vitorioso
 na batalha mortal contra os pecados sutis de minha vida?
       A resposta de Paulo a esse questionamento aflitivo encontra-se
 em Gálatas 5.16: “Mas eu afirmo: Andai pelo Espírito e nunca satis­
 fareis os desejos da carne.” Andar pelo Espírito é viver sob o controle
 e na dependência dele. Paulo garante que, se vivermos assim, não sa­
 tisfaremos os desejos da carne.
      Falando de modo prático, vivemos sob o controle do Espírito à me­
dida que sujeitamos diariamente nossos pensamentos à vontade moral
 do Espírito revelada na Bíblia, e procuramos obedecer a ela. Vivemos
na dependência do Espírito quando imploramos por meio da oração
incessante que seu poder nos capacite a ser obedientes à sua vontade.
      A vida cristã tem um princípio fundamental que chamo de res­
ponsabilidade dependente. Ou seja, somos responsáveis diante de Deus
por obedecer à sua Palavra e matar os pecados em nossa vida, tantos os
chamados aceitáveis quanto os obviamente não aceitáveis. Ao mesmo
tempo, não temos capacidade para cumprir essa tarefa. Na verdade,
somos totalmente dependentes do poder capacitador do Espírito San­
to. Nesse sentido, somos tanto responsáveis quanto dependentes.
      A medida que buscamos andar pelo Espírito, iremos vê-lo tra­
balhar em nós e por nós para nos purificar da força do pecado que
ainda atua em nossa vida. Nunca seremos perfeitos neste mundo, mas
progrediremos aos poucos. Algumas vezes, acharemos que não tem
ocorrido progresso nenhum. Contudo, se queremos mesmo lidar com
os pecados sutis de nossa vida, podemos estar certos de que o Espírito
Santo trabalhará em nós e por nós, e nos ajudará. Sua promessa é que
“aquele que começou a boa obra em [nós] irá aperfeiçoá-la até o dia de
Cristo Jesus” (Fp 1.6). O Espírito Santo não abandonará a obra que
começou em nós.
42                                                PECADOS INTOCÁVEIS


     Na verdade, ao lermos cuidadosamente as cartas do Novo Testa­
mento, observaremos que seus autores, especialmente Paulo, às vezes
atribuem essa obra em nós ao Deus Pai, outras vezes ao Filho Jesus e
algumas vezes ao Espírito Santo. A verdade é que as três pessoas da
Trindade estão envolvidas em nossa transformação espiritual, contudo
o Pai e o Filho trabalham por meio do Espírito Santo que habita em
nós (v. lCo 6.19). Por exemplo, Paulo ora ao Pai para que sejamos
fortalecidos interiormente com poder pelo seu Espírito (v. Ef 3.16).
Como alguém disse com muita propriedade: “O Espírito entrega o
que Cristo concede.” Assim, quando falo do poder do Espírito Santo,
refiro-me ao poder do Pai, do Filho e do Espírito Santo; poder que
nos é transmitido e exercido em nós pelo Espírito Santo.
     O modo como o Espírito Santo age em nós e por nós é um
mistério, pois não conseguimos entendê-lo nem explicá-lo. Simples­
mente aceitamos o testemunho da Bíblia de que ele habita em nós e
está trabalhando para nos deixar cada vez mais parecidos com Cristo
(v. 2Co 3.18). Não podemos duvidar dessa grande verdade a respeito
do Espírito Santo. Precisamos acreditar que não estamos sozinhos na
batalha contra os pecados sutis. Ele tem trabalhado em nós, e progre­
dimos à medida que andamos pelo Espírito.
     Convencer-nos do pecado é um jeito de o Espírito Santo traba­
lhar em nós. Ou seja, ele nos faz ver nosso egoísmo, nossa impaciência
e nossa atitude crítica exatamente como são — pecados. O Espírito
trabalha por meio da Bíblia (que ele inspirou) para nos repreender e
corrigir (v. 2Tm 3.16). Também age por meio de nossa consciência,
ao passo que ela vai sendo esclarecida e sensibilizada pelos ensinos da
Bíblia. O Espírito já me trouxe à lembrança um pecado sutil e, usando
essa minha atitude errada como ponto de partida, foi mostrando como
esse pecado agia em minha vida. E lógico que nos convencer do peca­
do é uma das tarefas vitais do Espírito em nós, pois não dá nem para
começar a lidar com um pecado — especialmente aqueles que são co­
muns e aceitáveis no ambiente evangélico — sem antes concordarmos
que certo jeito de pensar, falar ou agir é pecado de verdade.
     Outra maneira de o Espírito Santo trabalhar em nossa vida
é nos capacitando e fortalecendo para lidar com o pecado. Em
O PODER DO ESPÍRITO SANTO                                            43


Romanos 8.13, Paulo nos exorta pelo Espírito a “mortificar as práticas
do corpo”. Em Filipenses 2.12,13, o apóstolo nos incentiva a pôr “em
ação a [nossa] salvação [...] pois é Deus quem efetua em [nós] tanto o
querer quanto o realizar, segundo a sua boa vontade” (nvi). Em outras
palavras, Paulo nos instiga a agir na confiança de que Deus está tra­
balhando em nós. Embora o apóstolo se refira a Deus, provavelmente
Deus Pai, como aquele que trabalha, já vimos que Deus usa o Espírito
Santo como agente transformador de nossas vidas.
     Paulo diz em Filipenses 4.13 que eu “posso todas as coisas na­
quele que me fortalece”. Ficamos aptos a lidar com nosso orgulho,
impaciência, espírito crítico e presunção quando dependemos da força
e capacitação que o Espírito Santo nos dá. Assim, não.devemos jamais
desistir. Não importa se o progresso., .é .pouco. ou nenhum, o Espírito.
tem trabalhadoem nós. As vezes, parece .que ele refreou o seu poder,
mas talvez isso seja para nos mostrar oquanto dependemos dele.
     Além de o Espírito Santo nos fortalecer e capacitar para a tarefa,
sua obra em nós é monergística; ou seja, ele trabalha sozinho sem nos­
sa participação consciente. Na oração de Hebreus 13.20,21, o autor
afirma que Deus está “realizando em nós o que perante ele é agra­
dável.” Essa verdade deveria nos encorajar muitíssimo. Mesmo em
nossos piores dias, quando não conseguimos quase nenhum avanço na
batalha contra o pecado, podemos ter certeza de que o Espírito Santo
continua trabalhando em nós. E bem possível que, apesar de sofrer
com nosso pecado (v. Ef 4.30), ele use esse pecado para nos ensinar a
ser humildes e a clamar a Deus em dependência cada vez maior.
      Outra maneira de o Espírito Santo nos transformar é fazendo-nos
viver situações planejadas para o nosso crescimento espiritual. Assim
como nossa musculatura física não se fortalece sem exercícios, a nossa
vida espiritual não crescerá sem as circunstâncias que nos desafiam.
      Se temos tendência a ter ataques de ira, algumas situações de­
sencadearão a nossa ira. Se somos inclinados a julgar as pessoas, é
provável que não nos falte ocasião para isso. Se ficamos ansiosos com
facilidade, teremos inúmeras oportunidades de lidar com esse pecado.
Deus não nos tenta ao pecado (v. Tg 1.13,14), mas proporciona ou
permite circunstâncias que nos dão a chance de matar aqueles pecados
44 -7                                              PECADOS INTOCÁVEIS


sutis característicos de nossa individualidade. Naturalmente, só po­
demos lidar com os pecados sutis quando eles brotam numa situação.
      Claro que tudo o que eu disse nos últimos dois parágrafos pressu­
põe que Deus tem absoluto controle de todas as nossas circunstâncias.
Há inúmeros versículos na Bíblia que afirmam isso, porém Lamenta­
ções 3.37,38 mostra essa verdade de modo explícito: “Quem poderia
mandar e fazer acontecer as coisas, sem que o Senhor o tenha ordena­
do? Não é o Altíssimo que envia tanto o mal como o bem?”
     Podemos tirar muitas lições desse versículo, mas a verdade que
gostaria de enfatizar agora é que Deus está no controle de cada situa­
ção e cada acontecimento de nossa vida, e os usa, de modo muitas
vezes inexplicável, para nos deixar mais e mais parecidos com Cristo.
     Romanos 8.28 é um versículo em que muitos de nós buscam en­
corajamento nas horas difíceis. Para quem não se lembra, ele diz: “Sa­
bemos que Deus faz com que todas as coisas concorram para o bem
daqueles que o amam, dos que são chamados segundo o seu propósi­
to.” No entanto, apesar de esse versículo ser de grande encorajamento,
Paulo na verdade está falando de nossa transformação espiritual. O
“bem” do versículo 28 é explicado no versículo 29, como sendo a con­
formidade com a imagem do Filho de Deus. Isso quer dizer que o
Espírito Santo trabalha em nós por meio das circunstâncias a fim de
nos deixar mais parecidos com Cristo.
     Resumindo, o Espírito Santo trabalha em nós para nos convencer
e nos fazer cientes dos pecados sutis. Ele trabalha em nós para nos
capacitar a matar esses pecados. Depois, ele trabalha de modo que
nem notamos. Desse modo, usa as circunstâncias para nos exercitar no
combate aos pecados.
     Temos um papel de muita importância nisso tudo. E nossa res­
ponsabilidade matar os pecados aceitáveis em nossas vidas. Não po­
demos simplesmente jogar a responsabilidade nas costas de Deus e
permanecer sentado, observando-o trabalhar. Ao mesmo tempo, so­
mos dependentes dele. Não conseguimos progredir um milímetro es­
piritualmente sem o poder capacitador de Deus.
     Entretanto, o Espírito Santo faz mais do que nos ajudar. E ele quem
lidera nossa transformação espiritual. E claro que ele usa ferramentas
O PODER DO ESPÍRITO SANTO                                         4 45


 — e espero que até este livro — para nos ajudar a descobrir e lidar com
 os pecados sutis em nossas vidas. Contudo, ele não nos abandona nem
 nos deixa descobrir sozinhos os nossos pecados ou lidar com eles na
 base da nossa própria força.
      As palavras de Augustus Toplady são verdadeiras: Deus nos liberta
 da culpa e do poder do pecado por meio da morte expiatória de Cristo
 na cruz e da obra misteriosa, mas real, do Espírito Santo em nós.
      Ao iniciarmos, então, os capítulos deste livro que examinam em
 detalhes os nossos pecados aceitáveis, encha-se de coragem. Lembre:
 Cristo já sofreu o castigo por nossos pecados e conquistou por nós o
perdão de todos eles. Além disso, enviou seu Espírito Santo para ha­
bitar em nós e nos dar força para lidar com os pecados.
      Incentivo você, leitor, a orar para que o Espírito Santo o leve a
enxergar os pecados sutis e ocultos de sua vida. O pecado é enganoso
(Ef 4.22), nos ilude e nos faz viver num completo estado de negação
sobre um pecado em particular ou numa tentativa de minimizar sua
seriedade. Somente o Espírito Santo consegue, com absoluto sucesso,
expor um pecado pelo que ele é verdadeiramente.
      Prepare-se para calçar “as sandálias da humildade”. Lembro-me
bem da ocasião em que o Espírito Santo revelou o egoísmo em minha
vida. Até então, eu sempre havia definido egoísmo como o orgulho
óbvio e exagerado que via em outras pessoas. Foi humilhante admitir
que eu era, sim, egoísta, ainda que de um modo bem mais sutil. Jesus,
no entanto, prometeu abençoar os pobres de espírito — ou seja, aque­
les que admitem seus pecados e choram por causa deles. Jesus também
prometeu abençoar os que têm fome e sede de justiça — ou seja, os
que desejam de todo o coração matar os pecados de suas vidas e subs­
tituí-los pelo fruto maravilhoso do Espírito (v. Mt 5.4,6; G1 5.22,23).
                 ORIENTAÇÕES PARA
              LIDAR COM O PEEADO


    á estudamos sobre a cura para o pecado e sobre o poder do Espí­


J     rito Santo que trabalha a nosso favor. Vimos também que temos
      de participar de forma ativa no trato com o pecado. O apóstolo Paulo
escreveu que é necessário “mortificar” as práticas do pecado em nossa
vida (v. Rm 8.13; Cl 3.5). Isso inclui os pecados óbvios que queremos
evitar como também os mais sutis que somos propensos a ignorar. Não
basta concordar que toleramos pelo menos alguns deles. Qualquer
pessoa concordaria, com exceção da mais “santarrona”. A expressão
“afinal, ninguém é perfeito” talvez seja nossa desculpa. Contudo, en­
carar honestamente esses pecados é algo bem diferente. Para começo
de conversa, é uma situação que causa vergonha. Além disso, também
implica termos de tomar uma atitude em relação aos nossos pecados.
Não podemos continuar a ignorá-los como fizemos até agora.
      No entanto, antes de examinar alguns pecados aceitáveis entre os
cristãos, gostaria de oferecer algumas orientações para lidarmos com
eles. Embora alguns pecados necessitem ser tratados de modo espe­
cial, algumas orientações se aplicam a todos os nossos pecados sutis.
      Primeira orientação: lidar com o pecado sempre no contexto do
evangelho. Já talei sobre essa verdade no capítulo 4, mas é necessário
48 à                                                PCCADOS INTOCÁVEIS


repeti-la. Nossa tendência é esquecer o evangelho assim que começa­
 mos a lidar com um pecado em nossa vida. Esquecemos que, com a
morte de Cristo, Deus já nos perdoou os pecados. Como Paulo escre­
veu em Colossenses 2.13,14: “Deus [...] perdoando todos os nossos
pecados e, apagando a escrita de dívida, que nos era contrária e cons­
tava contra nós em seus mandamentos, removeu-a do nosso meio,
cravando-a na cruz.”
      Deus não somente perdoou nossos pecados, mas também nos
creditou a justiça perfeita de Cristo. Em todas as áreas da vida em que
temos sido desobedientes, Jesus foi perfeitamente obediente. Somos
propensos à ansiedade? Jesus sempre confiou totalmente em seu Pai
celeste. Temos problemas com o egoísmo? Jesus sempre foi completa­
mente abnegado. Somos culpados de grosserias, fofoca ou sarcasmo?
As palavras de Jesus foram sempre apropriadas às ocasiões. Ele jamais
pecou com sua língua.
      Durante trinta e três anos, Jesus viveu em perfeita obediência à
vontade moral de Deus, e sua obediência culminou quando atendeu
à vontade específica do Pai — obedecendo-o até a morte, e morte
de cruz por nossos pecados. Tanto em sua vida pura quanto em sua
morte pelos pecados da humanidade, Jesus mostrou obediência per­
feita, justiça perfeita, e essa justiça é transferida a todos os que creem
(v. Rm 3.21,22; Fp 3.9).
      Enquanto lutamos para matar nossos pecados sutis, temos de ter
duas verdades em mente: nossos pecados estão perdoados, e Deus nos
aceita como justos por causa da vida impecável e da morte expiatória
do Senhor Jesus Cristo. Não existe motivação maior para lidarmos
com o pecado em nossa vida do que compreendermos essas duas ver­
dades gloriosas do evangelho.
      Segunda orientação: depender do poder capacitador do Espíri­
to Santo. Lembre-se de que é pelo Espírito Santo que mortificamos
os pecados em nossas vidas (v. Rm 8.13). Já estudamos essa verdade
em detalhes no capítulo 5, mas, como no caso do evangelho, quase
sempre nos esquecemos disso e recorremos à nossa própria força. (E
o que chamo de uma de nossas “configurações padrão”.) No entanto,
não importa o quanto nos fortaleçamos, iremos sempre necessitar do
ORIENTAÇÕES PARA LIDAR COM O PECADO                                  49


 poder habilitador do Espírito Santo. Nossa vida espiritual pode ser
 comparada ao motor de um aparelho elétrico. Na verdade, é o motor
 que realiza a tarefa; mas, para isso, ele é dependente da fonte de ele­
 tricidade externa. Portanto, cultivemos uma atitude de dependência
 contínua do Espírito Santo.
       Terceira orientação: reconhecer que temos responsabilidade de
dar todos os passos práticos na luta contra o pecado, mesmo depen­
 dendo do Espírito Santo. Sei que é difícil manter de igual modo essas
duas verdades em mente — dependência e responsabilidade. Nossa
tendência é salientar uma e esquecer a outra. A sabedoria de alguns
dos velhos escritores é bem útil aqui: ‘‘Trabalhe como se tudo depen­
desse de você, e confie como se não tivesse feito absolutamente nada.”
       Quarta orientação: identificar as áreas de atuação dos pecados
aceitáveis. Esse é um dos objetivos dos próximos capítulos, em que
examinaremos os pecados sutis um a um. Ao ler cada capítulo, peça ao
Espírito Santo para ajudá-lo a descobrir em sua vida algum traço do
pecado ali descrito. Claro que isso exige atitude humilde e disposição
para encarar o pecado. Ao identificar um pecado, pense nas situações
que o desencadeiam. Preparar-se para as circunstâncias ou eventos
que engatilham o pecado ajuda a dar um fim nele.
      Quinta orientação: aplicar versículos específicos a cada um dos
pecados sutis. Devemos memorizar os versículos, refletir e orar sobre
eles, e pedir que Deus os use para nos fortalecer na luta contra esses
pecados. O salmista afirmou: “Guardei a tua palavra no meu coração
para não pecar contra ti” (119.11). Guardar significa reservar para ne­
cessidades futura's.
      Em 1999, o mundo passou por uma tremenda crise de ansiedade
pensando no que iria acontecer quando os calendários dos computa­
dores mudassem para 1 de janeiro de 2000. Muitas previsões sinistras
de todos os tipos sobre a economia mundial — hoje em dia muito
dependente dos computadores — garantiam que o colapso era certo.
Como resultado, muita gente estocou comida e material de emergên­
cia. A mudança de ano não teve nada de extraordinário, afinal os com­
putadores continuaram funcionando como sempre. Mesmo assim, a
50                                                 PECADOS INTOCÁVEIS


ocasião ilustra de modo vivido o significado do verbo guardar. A po­
pulação guardou para as necessidades futuras.
     E isso o que fazemos ao guardar a Bíblia no coração. Armaze­
namos versículos para as necessidades futuras: para as horas em que
somos tentados a nutrir algum pecado sutil (ou nem tão sutil assim).
      Claro que não existe mágica nenhuma na memorização de versí­
culos. Eles têm de ser aplicados à vida. Entretanto, se tivermos memo­
rizado e usado em oração versículos que falem sobre nossos pecados
sutis, o Espírito Santo irá trazê-los às nossas mentes em situações
específicas para nos lembrar da vontade de Deus, para nos advertir
e para guiar nosso comportamento diante da tentação. Para ajudar o
leitor, recomendarei alguns versículos quando estiver examinando os
pecados sutis individualmente.
      Sexta orientação: orar continuamente sobre os pecados que to­
leramos. Isso está pressuposto na segunda orientação, que fala sobre
dependência do Espírito Santo, e na quinta orientação, que trata da
memorização de versículos. Todavia, é importante destacar a oração
como uma das orientações mais importantes na luta contra o pecado,
uma vez que é por meio dela que reconhecemos que precisamos do
Espírito Santo. E também por meio da oração que reconhecemos con­
tinuamente a presença e a insistência desses pecados em nossas vidas.
     Devemos orar de dois modos sobre nossos pecados sutis. Primei­
ro, de modo planejado e consistente, talvez em nosso tempo a sós com
Deus. Segundo, fazer oração “relâmpago” pedindo socorro ao Espírito
Santo sempre que nos depararmos com situações que engatilham um
de nossos pecados.
     Sétima orientação: envolver um ou mais cristãos em nossa luta
contra os pecados sutis. Naturalmente, esse deve ser um relaciona­
mento mútuo que nos leve a exortar, encorajar uns aos outros e orar
uns pelos outros. A Bíblia explica que é melhor “serem dois do que
um, porque têm melhor recompensa do seu trabalho. Pois, se um cair,
o outro levantará seu companheiro. Mas pobre do que estiver só e cair,
pois não haverá outro que o levante” (Ec 4.9,10). Se desejamos avan­
çar na batalha contra o pecado, temos de ser vulneráveis e responsáveis
uns pelos outros, orar uns pelos outros e encorajar uns aos outros.
ORICNTAÇÕCS PARA LIDAR COM O PCCADO                                 51


     Todas essas orientações são demais para sua cabeça? Nada de es­
tresse; este sumário irá ajudá-lo:

       Use o evangelho.
       Dependa do Espírito Santo.
       Reconheça a sua responsabilidade.
       Identifique os pecados sutis específicos.
       Memorize e faça uso de versículos apropriados.
       Cultive a prática da oração.
       Chame irmãos em Cristo para estarem ao seu lado.

     Ao fazer uso dessas orientações, lembre-se de que o seu coração
é um campo de batalha entre a carne e o Espírito (v. G1 5.17). Nessa
guerrilha, a carne levará vantagem algumas vezes. Ao mirar um pe­
cado em especial na intenção de matá-lo, sua situação pode piorar ao
invés de melhorar. Anime-se: isso é normal. O Espírito Santo usará
sua desobediência e derrota ocasionais para fazê-lo enxergar a pro­
fundidade de seus pecados sutis e levá-lo a entender o quanto você
depende do poder do Senhor.
     Ao examinar alguns pecados que normalmente toleramos, ofere­
cerei outras sugestões práticas a respeito de como lidar com eles. Con­
tudo, essas sete orientações gerais serão sempre aplicáveis. Portanto,
aconselho que o leitor faça uma boa digestão deste capítulo antes de
prosseguir.
capítulo




                                             IMPIEDADE




B      ■ uando falo sobre áreas específicas de pecados aceitáveis, um
            comentário que ouço com frequência é que o orgulho é a
raiz de todos eles. Embora concorde que o orgulho tenha um papel
importante no desenvolvimento e na manifestação dos pecados su­
tis, creio que há outro pecado ainda mais básico, mais amplo e mais
provável de ser a causa dos outros pecados. Refiro-me ao pecado da
impiedade, do qual todos nós somos, de certa forma, culpados.
      A afirmação surpreendeu ou ofendeu você? Não nos vemos como
ímpios. Afinal, somos cristãos; não somos ateus ou perversos. Fre­
quentamos a igreja, não cometemos pecados escabrosos, e vivemos de
modo digno. Em nosso entendimento, ímpios são aqueles cujas vidas
são um poço de pecados. Como, então, posso dizer que todos nós
cristãos somos, até certo ponto, ímpios?
      Em desacordo com o pensamento geral, impiedade e perversida­
de não são a mesma coisa. Alguém pode ser escrupuloso e respeitável,
e mesmo assim ser ímpio. O apóstolo Paulo diz em Romanos 1.18:
“Pois a ira de Deus se revela do céu contra toda impiedade e injustiça.”
Observe que Paulo faz distinção entre impiedade e injustiça. Impie­
dade descreve a atitude contra Deus, enquanto injustiça se refere ao
54 '/                                                  PECADOS INTOCÁVCIS


pecado cometido em pensamento, palavra ou ação. Um ateu confes­
so, ou mesmo alguém com uma mentalidade secular, é evidentemente
ímpio; todavia, há muitas pessoas decentes que também são ímpias,
embora afirmem acreditar em Deus.
      Impiedade pode ser definida como viver sem pensar — ou pensar
pouco — em Deus, ou na vontade de Deus, ou na glória de Deus, ou
na dependência de Deus. Não é difícil notar que a pessoa pode ter
uma vida decente e ser ímpia, uma vez que Deus é irrelevante no seu
dia a dia. Encontramos pessoas assim por todos os lados no decorrer
de nossos afazeres diários. São pessoas simpáticas, educadas e carido­
sas, mas Deus está longe de seus pensamentos. Talvez até passem uma
hora por semana na igreja, mas vivem os outros dias como se Deus não
existisse. Não são perversas, mas são ímpias.
      A tristeza é que muitos de nós que são cristãos vivem o dia a dia
sem pensar muito em Deus, ou nem sequer pensamos. E até possível
que leiamos a Bíblia e oremos por alguns minutos pela manhã; mas, logo
em seguida, já nos detemos com nossos afazeres, e vivemos basicamente
como se Deus não existisse. Dificilmente levamos em conta nossa de­
pendência de Deus ou nossa responsabilidade para com ele. As horas
correm sem que pensemos um segundo em Deus. Nesse sentido, somos
bem iguais ao nosso vizinho que é gentil e decente, mas não é salvo. Ele
nunca pensa em Deus, e nós só pensamos nele de vez em quando.
      E impossível ler o Novo Testamento com atenção sem notar o
quanto nossa vida está fora do padrão bíblico de piedade. Afirmei
que dificilmente levamos em conta nossa dependência de Deus. Sobre
isso, medite nestas palavras de Tiago:

        Agora, prestai atenção, vós que dizeis: Hoje ou amanhã iremos a tal
        cidade, lá passaremos um ano, negociaremos e teremos lucro. No en­
        tanto, não sabeis o que acontecerá no dia de amanhã. O que é a vossa
        vida? Sois como uma névoa que aparece por pouco tempo e logo se
        dissipa. Em vez disso, devíeis dizer: Se o Senhor quiser, viveremos e
        faremos isto ou aquilo (4.13-15).

    Tiago não condena essas pessoas porque fazem planos ou traçam
negócios lucrativos. Condena o fato de as pessoas não reconhecerem
IMPIEDADE                                                              55


que dependem de Deus para a realização de seus planos. Vivemos
planejando uma coisa ou outra. Na verdade, não conseguiriamos viver
nem fazer as coisas mais simples da vida sem algum planejamento.
Apesar disso, quase sempre agimos como as pessoas às quais Tiago se
dirigiu. Nós também fazemos planos sem reconhecer que depende­
mos totalmente de Deus para torná-los realidade. Esse é um modo de
a impiedade se expressar.
     Da mesma forma, raramente pensamos na prestação de conta
de nossos atos a Deus e na responsabilidade de vivermos conforme
sua vontade moral revelada na Bíblia. Isso não significa que estejamos
mergulhados em pecado; o problema é que dificilmente consideramos
a vontade de Deus e, quase sempre, nos contentamos em evitar os
pecados gritantes. Paulo, contudo, escreveu aos cristãos de Colossos:

      Portanto, desde o dia em que soubemos disso, nós também não ces­
      samos de orar por vós e de pedir que sejais cheios do pleno conheci­
      mento da sua vontade, em toda sabedoria e entendimento espiritual.
      Assim, oramos para que possais viver de maneira digna do Senhor,
      agradando-lhe em tudo, frutificando em toda boa obra e crescendo no
      conhecimento de Deus (Cl 1.9,10).

      Observe como a oração se concentra em Deus. Paulo desejava
que seus leitores fossem cheios do conhecimento da vontade de Deus
— ou seja — de sua vontade moral. Desejava que vivessem de modo
digno de Deus e agradando-lhe em tudo, e orava por isso. A oração
centrada em Deus é assim. Paulo desejava que os colossenses fossem
cristãos piedosos.
     Tenha em mente que os crentes de Colossos não eram supercris-
tãos; eram pessoas iguais a nós, vivendo dia a dia em uma sociedade
bem pior do que a nossa. Mesmo assim, Paulo esperava que vivessem
vidas santas, e orava para que isso acontecesse.
     Será que oramos por nós mesmos, por familiares e amigos da mes­
ma forma que Paulo orava pelos colossenses? Nossas orações mostram
preocupação com a vontade e a glória de Deus, e desejo de viver de
modo que o agrade? Ou são mais parecidas com uma lista de tarefas
que apresentamos a Deus, pedindo-lhe que intervenha na saúde e na
56 >                                                 PECADOS INTOCÁVCIS


necessidade financeira de familiares e amigos? Não é condenável apre­
sentar essas necessidades terrenas a Deus. Na verdade, esse é um modo
de reconhecermos que dependemos dele diariamente. Mas se oramos
apenas por essas coisas, estamos tratando Deus como um “office boy di­
vino”, e nada mais. Nossas orações estão focadas essencialmente no ser
humano, e não em Deus. E, de certa forma, somos ímpios nesse aspecto.
     Para Paulo, tudo na vida tem de ser feito na presença de Deus
com o objetivo de agradá-lo. Note, por exemplo, como ele instrui os
escravos que eram membros da igreja de Colossos (provavelmente
uma grande parte da congregação) a servirem aos seus senhores no
temor de Deus:

       Escravos, obedecei em tudo a vossos senhores deste mundo, não ser­
       vindo só quando observados, como quem quer agradar os homens,
       mas de coração íntegro, temendo o Senhor. E tudo quanto fizerdes,
       fazei de coração, como se fizésseis ao Senhor e não aos homens, sa­
       bendo que recebereis do Senhor a herança como recompensa; servi a
       Cristo, o Senhor (Cl 3.22-24).

      Sua admoestação para que fizessem tudo “de coração, como se
fizésseis ao Senhor e não aos homens” (v. 23) apresenta uma regra por
meio da qual buscamos viver de maneira íntegra em nosso trabalho e
profissão. Mas quantos cristãos tentam seguir essa regra no viver diá­
rio? Será que não realizamos nossas atividades da mesma forma que
os nossos colegas não crentes e infiéis que trabalham só em benefício
próprio, de olho numa subida de cargo e no aumento de salário, sem
jamais levar em conta o que agrada a Deus?
      Consideremos a igreja de Corinto, que, como já observamos, era
uma confusão. Paulo escreveu àqueles irmãos: “Portanto, seja comen­
do, seja bebendo, seja fazendo qualquer outra coisa, fazei tudo para a
glória de Deus” (lCo 10.31). Tudo inclui cada atividade de nosso dia.
Não devemos só comer para a glória de Deus, temos de dirigir o carro
para a glória de Deus, temos de fazer compras para a glória de Deus,
e nossos relacionamentos têm de ser para a glória de Deus. Tudo o
que fizermos tem de ser feito para a glória de Deus. Essa é a marca do
cristão piedoso.
IMPIEDADE                                                               57


      Mas o que significa fazer tudo para a glória de Deus? Significa
 que faço as refeições, dirijo o carro, vou às compras e relaciono-me com
 as pessoas tendo dois objetivos em mente. O primeiro é fazer tudo de
 modo que agrade a Deus. Quero que Deus fique contente com meu
jeito de realizar até as coisas mais simples do dia a dia. Assim, oro pelas
 circunstâncias que me aguardam, pedindo que o Espírito Santo dirija
 meus pensamentos, palavras e ações de modo que agradem a Deus.
      O segundo objetivo é que todas as minhas atividades honrem a
 Deus perante os outros. Jesus disse: “Assim resplandeça a vossa luz
 diante dos homens, para que vejam as vossas boas obras e glorifiquem
vosso Pai, que está no céu (Mt 5.16). Em contraste, Paulo escreveu so­
bre os judeus soberbos de Roma: “Tu, que te glorias na lei, desonras a
 Deus pela transgressão da lei? Pois, como está escrito, por vossa causa
 o nome de Deus é blasfemado entre as nações” (Rm 2.23,24). Pense
desta forma: se todas as pessoas com quem você interage no decorrer
do dia sabem que você confia em Jesus como Salvador e Senhor, suas
palavras e ações estão glorificando a Deus perante elas? Ou será que
não pensam o mesmo que um filho disse a respeito de seu pai: “Se
Deus é igual ao meu pai, não quero nem saber dele”?
      Tomara que nenhum de nós seja igual a esse pai cujo tratamento
abusivo que dispensava aos filhos era uma blasfêmia contra Deus. Por
outro lado, estamos nos empenhando para glorificar a Deus diante
dos outros? Buscamos glorificá-lo em oração e de modo consciente no
que dizemos e fazemos durante o dia? Ou realizamos nossas tarefas
pensando pouco ou nem sequer pensando em Deus?
      Um indicador ainda mais exato de nossa inclinação à impiedade é
o nosso desejo minguado de ter um relacionamento íntimo com Deus.
O salmista disse: “Assim como a corça anseia pelas águas correntes,
também minha alma anseia por ti, ó Deus! Minha alma tem sede de
Deus, do Deus vivo; quando irei e verei a face de Deus?” (42.1,2).
     Esse não é um texto isolado. No salmo 63.1, Davi fala que tem
sede de Deus e que o busca ansiosamente. No salmo 27.4, ele mani­
festa seu desejo de habitar na presença do Senhor para contemplar
sua beleza. Era isso que os homens santos do passado desejavam. Mas
hoje em dia poucos de nós se interessam por essas coisas. Alguém
58                                                  PECADOS INTOCÁVEIS


pode ser moral e correto, ou até bastante ocupado no serviço cristão, e
 mesmo assim ter pouco ou nenhum interesse em desenvolver um re­
lacionamento íntimo com Deus. Isso é uma das marcas da impiedade.
      Deus é o foco da vida do cristão piedoso. Cada situação, cada
atividade, seja no reino espiritual, seja no terreno, é vista através das
lentes focadas em Deus. No entanto, esse foco só é alcançado por
meio do relacionamento cada vez mais íntimo com Deus. Sem esse re­
lacionamento, ninguém pode agradar ou glorificar a Deus de verdade.
      Se você acompanhou meu raciocínio até aqui, percebeu que ne­
nhum cristão é totalmente puro. Como isso é, de fato, verdade, existe
certo grau de impiedade em nós. A pergunta que deveriamos fazer com
honestidade e humildade é: Até que ponto sou ímpio? Em que aspectos
da vida Deus fica fora dos meus pensamentos? Quantas de minhas
atividades são realizadas sem que eu reconheça a presença de Deus?
     A santidade total e a impiedade absoluta ficam em lados opos­
tos de uma linha. Todos nós estamos em algum lugar no meio desses
extremos. Jesus foi a única pessoa que teve uma vida absolutamente
pura. E é provável que nenhum cristão verdadeiro tenha uma vida to­
talmente ímpia. Mas onde estamos no espectro? Ao analisar sua vida,
lembre-se de que não estamos falando de comportamento correto ver­
sus comportamento perverso. Estamos falando de realizar tudo na vida
como se Deus fosse relevante ou irrelevante. As pesquisas continuam
a mostrar que existe pouca diferença entre os padrões de valores e
comportamentos dos cristãos e dos não cristãos. Por que é que isso
acontece? Certamente isso evidencia que vivemos praticamente sem
levar Deus em consideração ou sem pensar em como agradá-lo ou
glorificá-lo. Não se trata de afastarmos Deus de nossos pensamentos,
de modo consciente e deliberado. Simplesmente o ignoramos. Ele po­
voa muito pouco a nossa mente.
     No início deste capítulo, afirmei acreditar que a impiedade é o
nosso pecado fundamental, até mais do que o orgulho. Imagine como
o nosso orgulho desinflaria se, por exemplo, vivéssemos cada dia côns-
cios de que tudo o que somos, tudo o que temos e tudo o que reali­
zamos é pela graça de Deus. Eu e minha esposa lamentávamos o fato
de duas pessoas, que sempre foram simpáticas e honestas, estarem se
IMPKDADC                                                           '/ 59


 deleitando numa vida imoral. Então lembrei à minha esposa e a mim
 mesmo que, “se não fosse pela graça de Deus, estaríamos no mesmo
 barco”. O orgulho de nos acharmos mais santos do que os outros —
 um dos pecados aceitáveis mais comuns — é um produto direto de
 nossa maneira ímpia de pensar.
       Os pecados da língua, tais como fofoca, sarcasmo, palavras gros­
 seiras ditas a outros ou sobre outros, não dão as caras quanto temos
 certeza de que Deus ouve tudo o que falamos. O motivo de pecarmos
 com nossa língua se deve ao fato de vivermos, até certo ponto, na
 impiedade. Não nos ocorre que vivemos cada momento do dia na pre­
 sença de um Deus que tudo vê e tudo ouve.
       Creio que, em última instância, todos os outros pecados aceitá­
 veis têm sua raiz no pecado da impiedade. Usando uma árvore como
 ilustração, imaginemos nossos pecados, grandes e pequenos, crescen­
 do no tronco do orgulho. E, porém, a raiz que dá vida à árvore; e, nesse
 caso, a raiz é a impiedade. No fim das contas, a impiedade sustenta a
vida de nossos pecados mais visíveis.
       Se temos o hábito de encher a mente de maus pensamentos,
 como podemos então lidar com esse pecado? Como ser mais puros
em nosso viver diário? Paulo escreveu a Timóteo: “Mas rejeita as fá­
bulas profanas e insensatas. Exercita-te na piedade” (lTm 4.7). O
verbo “exercitar' vem da cultura esportiva daquela época, e refere-se
aos exercícios que os atletas faziam diariamente em preparo para os
torneios. Entre outras coisas, implica compromisso, consistência e
disciplina no treinamento.
      Paulo queria que Timóteo, assim como todos os cristãos de to­
das as épocas, fosse tão comprometido em crescer na santidade, e tão
intencional em sua busca, como agiam os atletas que competiam por
um prêmio terreno. No entanto, acho que a maioria dos cristãos difi­
cilmente, ou nunca, pensa em se desenvolver na santidade.
      Não posso deixar de contrastar nosso desejo anêmico por san­
tidade com a atitude de alguns jovens de nossa cidade que passaram
a noite toda — congelando no frio e com neve até o pescoço — em
frente a uma loja de produtos eletrônicos. Os meninos não queriam
perder a chance de comprar um videogame cuja edição era limitada.
I Jm rapaz se postou em frente da loja às 9h30 do sábado e ali ficou até
60                                                   PECADOS IN^OCflVCIS


 as 8h do domingo, quando as portas foram abertas. Será que qualquer
 um de nós teria a mesma disposição quanto à santidade?
      Nosso objetivo na busca da santidade deve ser o crescimento cada
vez mais consciente de que vivemos todos os minutos na presença de
 Deus; que somos responsáveis perante ele e dependentes dele. Esse
 objetivo deve incluir o desejo cada vez mais intenso de agradar a Deus
 e glorificá-lo nas atividades mais simples da vida.
      Naturalmente, o crescimento em santidade tem sua base no reco­
nhecimento de que precisamos nos desenvolver nessa área importan­
tíssima da vida. Espero ter deixado claro que todos nós somos, até certo
ponto, ímpios quando vivemos sem nos preocupar muito, ou nem um
pouco, com Deus. Mais uma vez, gostaria de enfatizar que você pode
ter uma vida moralmente correta e frequentar a igreja com assiduidade
e, mesmo assim, ser ímpio, caso não ligue muito para Deus.
      Sei que meras palavras impressas numa página de livro não con­
vencem nenhuma pessoa de que ela é culpada, até certo ponto, de
impiedade. Para começar, provavelmente muita gente não acha que
é pecado viver sem levar Deus em consideração. Meu único pedido
é que você, em oração, analise a mensagem deste capítulo e responda
honestamente quanto tempo você gasta pensando em Deus no seu
viver diário. O que você faria diferente no dia a dia se buscasse realizar
tudo para a glória de Deus?
      Como o termo impiedade é muito abrangente, identifique as áreas
em que você é mais propenso a viver sem se preocupar com Deus.
Pense no trabalho, nos passatempos, no lazer, nos programas de TV, e
até em seu meio de transporte. Memorizar versículos e ponderar ne­
les em oração é sempre muito proveitoso. Sugestões: lTimóteo 4.7,8;
iCoríntios 10.31; Colossenses 1.9,10; 3.23; Salmo 42.1,2; 63.1; 27.4.
      Acima de tudo, ore para que Deus torne você cada vez mais cons­
ciente de que vive cada momento de cada dia debaixo dos olhos da­
quele que tudo vê. Mesmo que você não pense muito em Deus, ele
está sempre atento à sua pessoa e enxerga tudo o que você faz, ouve
cada palavra que você diz e sabe tudo o que você pensa (v. SI 139.1-4).
Além disso, ele sonda os nossos motivos. Portanto, sejamos tão cons­
cientes dele como ele é de nós.
capítulo




                                       ANSIEDADE E
                                       FRUSTRAÇÃO


        vida é quase sempre difícil, e muitas vezes é dolorosa. A pos­


A       sibilidade de meu carro pifar durante uma viagem de férias
        é uma dificuldade. A possibilidade de eu sofrer um acidente e ficar
paralítico é um sofrimento. Claro que existem vários graus de difi­
culdade e, em certa medida, de sofrimento. Dificuldades geralmente
ocorrem nas atividades rotineiras e nas próprias responsabilidades que
a vida nos traz, ao passo que sofrimento normalmente é gerado por
circunstâncias atípicas. Neste capítulo, iremos nos concentrar nas difi­
culdades do dia a dia e nas reações bastante comuns que se evidenciam
em forma de ansiedade e irritação.


Ansisdode
Há algum tempo, pesquisei todo o Novo Testamento em busca de
situações em que os diferentes traços do caráter cristão fossem ensina­
dos por preceitos ou por exemplos. Encontrei vinte e sete. Talvez você
não se espante ao saber que amor é o mais ensinado — cinquenta ve­
zes. Agora, pode-se surpreender com o fato de humildade ter chegado
perto — quarenta vezes. Mas o que me deixou mesmo de boca aberta
62                                                   PECADOS INTOCÁVEIS


 foi a confiança em Deus, que em todas as circunstâncias pegou o terceiro
lugar — é ensinada treze vezes.
       O oposto de confiar em Deus é ansiedade ou frustração, e Jesus falou
 muito sobre ansiedade. O texto que mais se destaca é Mateus 6.25-34,
em que Jesus faz cinco referências à ansiedade ou à inquietação. Não
devemos ficar ansiosos com o que iremos comer, beber ou vestir, e
 nem mesmo com as circunstâncias desconhecidas do amanhã. Outra
expressão que Jesus usa em relação à ansiedade é: “Não temais” (v.
Mt 10.31; Lc 12.7). Paulo repete essa admoestação contra a ansiedade
quando diz em Filipenses 4.6: “Não andeis ansiosos por coisa algu­
ma.” E Pedro acrescenta: “Lançando sobre ele toda vossa ansiedade,
pois ele tem cuidado de vós” (lPe 5.7).
      Quando dizemos a alguém: “Não fique ansioso” ou “Não tenha
medo”, estamos simplesmente tentando encorajar a pessoa ou corrigi-la
com a intenção de ajudar. Todavia, quando Jesus (ou Paulo, ou Pedro,
que escreveram por inspiração divina) nos diz: “Não fique ansioso”, tal
frase tem a força de uma ordem moral. Ou seja, a vontade moral de
Deus é que não vivamos ansiosos. Ou, sendo mais explícito, ansiedade
épecado.
      Ansiedade é pecado por dois motivos. Primeiro, como já mencio­
nei, é falta de confiança em Deus. Em Mateus 6.25-34, Jesus argu­
menta que, se o Pai celeste cuida das aves do céu e dos lírios do campo,
não irá cuidar ainda mais de nós e de nossas necessidades? E Pedro
disse que a razão para lançarmos nossa ansiedade em Deus é que ele se
importa conosco. Assim, quando permito que a ansiedade me domine,
estou, na verdade, acreditando que Deus não se importa comigo e não
irá cuidar de mim na situação que está me deixando ansioso.
      Imagine que alguém amado lhe diga: “Não confio em você. Não
acredito que você me ame e cuidará de mim.” Que afronta! Mas é isso
que dizemos a Deus com nossa ansiedade.
      Ansiedade também é pecado porque significa recusar a providên­
cia de Deus em nossas vidas. A providência divina pode ser definida
simplesmente como Deus orquestrando todas as circunstâncias e even­
tos do universo para a sua glória e para o benefício de seu povo. Alguns
cristãos têm dificuldade de aceitar que Deus realmente controla todos
ANSIEDADE E FRUSTRAÇÃO                                                 Ó3


 os eventos e circunstâncias; até aqueles de nós que acreditam, muitas
 vezes, perdem de vista essa gloriosa verdade. Em vez de crermos, so­
 mos propensos a nos concentrar nas causas imediatas da ansiedade em
 vez de lembrarmos que elas estão sob o controle soberano de Deus.
      Tenho de confessar que a ansiedade é uma das minhas tentações
 mais persistentes. Não que eu viva com medo de o céu desabar na
 minha cabeça. Aliás, sou mais tentado a ficar ansioso quando viajo de
 avião, o que faço com frequência. Quase sempre, minhas viagens aéreas
 envolvem conexões. Geralmente o primeiro voo, que sai da minha
 cidade, está atrasado, o que significa que no próximo aeroporto tenho
de correr para não perder a conexão. Assim, a tentação da ansiedade
bate à porta. Será que vou conseguir fazer a conexão? Geralmente sou
escalado para dar meus seminários pouco tempo depois de chegar ao
destino, então é importante não perder o voo. (Sei que no panorama
da vida, ou em comparação com os problemas dos outros, isso não é
nada, mas, na hora, é um problemão para mim.)
      Meu esquema é chegar ao destino na hora programada e relaxar
um pouco antes do seminário. E se Deus tem um esquema diferente?
E se o plano de Deus é que eu chegue atrasado à reunião, ou nem che­
gue ao lugar programado? (Já vivi as duas experiências.) Sucumbirei
à ansiedade e terei um ataque de fúria, ou acreditarei que Deus está
no controle absoluto de minha viagem e aceitarei o esquema dele, seja
lá qual for? Em minhas lutas contra a ansiedade nessa área, cheguei à
conclusão de que ela é desencadeada mais pela minha indisposição de
aceitar em submissão e alegria seu plano para mim do que pela falta
de confiança em Deus.
      Minha tendência é pensar: Senhor, é importante que eu chegue a
tempo de dar a palestra. Os responsáveis estão contando comigo. Se eu não
chegar na hora, o que eles vãofazer? Mas aprendi a dizer a mim mesmo:
Senhor, a reunião é sua. Se o senhor não me quiser lá, o problema é seu. E
o que o pessoaa que conta comigo iráfazer também é problema seu. Deus,
aceito seu esquema para esta situação, seja ele qualfor.
     Uma das cartas que John Newton, a quem conhecemos no capí­
tulo 4, escreveu a um amigo tem me ajudado muito nessa questão de
Ó4 £                                                     PECADOS INTOCÁVEIS


aceitar a vontade providencial de Deus, ou sua agenda, como costumo
chamar. A carta diz:

        [Uma das marcas da maturidade cristã que devemos buscar é] o con­
        tentamento na vontade de Deus fundamentado na convicção de sua
        sabedoria, santidade, soberania e bondade [...]. Enquanto nos ativer-
        mos a isso, estaremos livres de decepções. Nossa visão limitada e tola
        de propósitos e desejos pode ser, e será, muitas vezes desconsiderada;
        desse modo, nossa aspiração maior e mais importante — que a von­
        tade do Senhor seja feita — terá de ser realizada. E bastante apro­
        priado que nós, tanto criaturas quanto pecadores, nos sujeitemos aos
        desígnios de nosso Criador! E como isso é necessário para termos
        paz! Dificilmente pensamos nesse grande feito, e quase sempre não
        o percebemos. Nossa tendência é fixar a atenção nos motivos secun­
        dários e nas causas imediatas dos acontecimentos, esquecendo-nos de
        que tudo o que nos ocorrer estará de acordo com o propósito de Deus
        e, portanto, é correto e oportuno em si mesmo, e resultará no bem. A
        falta dessa compreensão dá origem à impaciência, ao ressentimento
        e aos queixumes (ou seja, reclamações), que, além de constituírem
        pecado, são angustiantes. Pelo contrário, se todas as coisas estão nas
        mãos de Deus, se até os nossos fios de cabelo estão contados, se cada
        evento —■ seja grande ou pequeno — está debaixo de sua providência
        e propósito, e se ele tem um final sensato, santo e maravilhoso em
        vista — ao qual tudo o que acontece está subordinado e é subserviente
        — então só nos resta seguir com paciência e humildade sua liderança,
        e aguardar com alegria um final feliz [...]. Como são felizes as pessoas
        que entregam tudo a Deus, que enxergam sua mão em cada propósito
        e acreditam que suas decisões para elas são melhores do que as que
        elas mesmas tomariam!1

    Aceitar a vontade providencial de Deus não significa que deixare­
mos de orar sobre o resultado final. A ordem de Paulo para não ficar­
mos ansiosos é acompanhada da instrução para orarmos sobre a causa
da ansiedade (v. Fp 4.6). E Jesus, diante do sofrimento iminente na


John Newton. Letters ofJohn Newion. Carlisle, PA: The Banner of Truth Trust,
1960, p. 137.
ANSIEDADE E FRUSTRAÇÃO                                                       Ü Ó5


cruz — uma angústia que excedeu a qualquer ansiedade que jamais vi-
venciaremos —, orou: “Meu Pai, se possível, afasta de mim este cálice;
todavia, não seja como eu quero, mas como tu queres” (Mt 26.39). As­
sim, podemos orar por socorro e livramento numa situação que desen­
cadeia nosso estado de ansiedade, mas devemos estar sempre prontos
a aceitar a vontade providencial de Deus e a confiar que, não importa
o resultado, sua vontade é melhor do que nossos planos e desejos.2
     Talvez você não seja tentado à ansiedade com a mesma frequên­
cia que eu. Mas, se for o caso, você sabe reconhecer as circunstâncias
que o deixam ansioso? Como eu, você se frustra quando a vontade
providencial de Deus é diferente daquilo que você planejou? Se isso
acontece, incentivo-o a memorizar, e usar em oração, alguns dos ver­
sículos que mencionei neste capítulo, especialmente em conexão com
quaisquer situações recorrentes que lhe provoquem ansiedade. Acima
de tudo, peça que Deus lhe dê fé para crer que a vontade providencial
dele para você é fruto de sua sabedoria infinita e bondade, e tem por
objetivo o seu bem. Peça, então, que Deus lhe dê um coração submisso
à vontade dele quando ela for contrária aos seus planos.


Preocupação
Preocupação é sinônimo de ansiedade. Embora algumas traduções de
Mateus 6.25-34 usem a palavra ansiedade, a NVI (Nova Versão Inter­
nacional) usa o verbo preocupar-se. Todavia, o uso popular geralmente
associa preocupação a uma dificuldade de longo prazo ou a uma situa­
ção dolorosa sem solução aparente. São essas circunstâncias que nor­
malmente provocam insônia e nos fazem passar a noite “preocupados”
com o que fazer, mesmo sabendo que não podemos fazer nada.
     Por exemplo, alguns de meus amigos têm filhos adultos com
deficiência física ou mental. Esses amigos passam noites em claro


2Estou ciente de que algumas pessoas sofrem ataques de ansiedade debilitantes e
que, muitas vezes, resultam em complicações físicas. Esses casos requerem trata­
mento profissional, e estão fora do escopo deste livro. Estou lidando aqui com o que
podemos chamar de ansiedades do cotidiano.
óó                                                 PECADOS INTOCÁVEIS


 preocupados com o futuro dos filhos depois que os pais morrerem.
 Mesmo que dinheiro não fosse um fator, e é para meus amigos, a per­
 gunta que não quer calar é: Quem cuidará de meusfilhos?
      Essas situações são difíceis de verdade, e tenho de ser sensível
 aqui porque nunca vivi uma circunstância aparentemente sem solução
 como essa. Não quero, portanto, menosprezar situações desse tipo.
 No entanto, se queremos continuar apegados à Bíblia, não podemos
 fazer outra coisa a não ser o que ela manda: “Não se preocupem com
 o amanhã” (Mt 6.34 [nvi]).
      Temos as promessas de Deus e o auxílio do Espírito Santo nas
 horas de dificuldades. Um amigo, que está vivenciando uma dessas
 situações de longo prazo, chamou minha atenção para esta tradução
de lPedro 5.7: “Jogue todo o peso de suas ansiedades sobre ele, pois
ele tem interesse pessoal em você.” Embora muitos considerem essa
versão uma paráfrase, acho que ela assimila corretamente o significado
do texto. Jesus afirmou que Deus não esquece um simples passarinho
(v. Lc 12.6). Pensando assim, será que Deus não cuidaria muito mais
de você que é filho dele?
      No entanto, a verdade é que muitas vezes a situação se amplia aos
nossos olhos e fica maior que as promessas de Deus, e achamos difícil
acreditar no que ele prometeu. Nessas horas, o pai de um menino
com possessão demoníaca me encoraja bastante: “Eu creio! Ajuda-me
na minha incredulidade” (Mc 9.24). Existe uma vasta diferença entre
incredulidade obstinada como a do povo de Nazaré — cidade natal de
Jesus (veja Mc 6.5,6) — e a fé laboriosa desse pai. Deus respeita nos­
sos esforços, e o Espírito Santo virá em nosso auxílio. O importante é
honrar a Deus com nossa fé, mesmo fraca e vacilante, e não desonrá-lo
com nossa incredulidade escancarada.


Frustração
O pecado da frustração é bem parecido com o da ansiedade ou preo­
cupação. Enquanto a ansiedade está relacionada ao medo, a frustra­
ção geralmente acontece quando ficamos contrariados ou até irritados
com alguém ou alguma coisa que atrapalha nossos planos. Talvez eu
ANSIEDADE E FRUSTRAÇÃO                                               Ó7


 tenha de imprimir um documento importante direto do computa­
 dor, mas minha impressora só imprime um monte de baboseira. Em
 vez de acreditar que Deus está soberanamente no controle do meu
 computador, e que tem um bom motivo para deixar que a máquina
 não funcione direito, fico frustrado. Na verdade, essa reação tem suas
 raízes na minha descrença do momento, pois na hora eu me comporto
 como se Deus não estivesse nem aí comigo ou com minhas circuns­
 tâncias. Deixo de reconhecer a mão invisível de Deus por trás do que
 desencadeia minha frustração. No calor da emoção, sou levado a não
pensar nem um pouco em Deus. Fico totalmente concentrado na cau­
sa imediata da frustração.
      Um texto que tem me ajudado bastante a lidar com a frustração
é o salmo 139.16: “[...] todos os dias determinados para mim foram
escritos no teu livro antes de qualquer deles existir” (nvi). “Dias de­
terminados para mim” se refere não apenas à extensão da minha vida,
mas também a todos os eventos e circunstâncias de cada dia da minha
existência. Esse é um pensamento extremamente encorajador e re­
confortante. Dessa forma, quando algo frustrante me acontece, recito
logo o salmo 139.16 e digo a Deus: “Esta situação é parte de seu plano
para minha vida hoje. Ajuda-me a reagir com fé e de modo que honre
tua vontade para mim. E, por favor, dá-me sabedoria para lidar com a
circunstância que engatilha a frustração.”
      Preste atenção nos recursos que usei para lidar com a situação que
me irrita: texto bíblico específico e dependência do Espírito Santo,
revelados por meio da oração que me capacita a reagir de maneira
verdadeiramente cristã. Oro, então, por sabedoria para lidar com a si­
tuação. Afinal, em minha ilustração sobre o computador, o documento
importante tem mesmo de ser impresso.
      Sempre é bom perguntar a Deus se existe algo que tenho de
aprender ou que necessite de minha atenção. Às vezes Deus usa os
acontecimentos que nos frustram para chamar nossa atenção, ou nos
fazer crescer em determinada área da vida. Seja como for, nada nos
acontece que não tenha vindo, em última instância, da mão invisível
de Deus, ainda que o meio usado para tal tenha sido uma causa visível.
Ó8 J/                                             PECADOS INTOCÁVEIS


     No entanto, gostaria de repetir o que disse ou deixei transpare­
cer neste capítulo. Tanto a frustração quanto a ansiedade são pecados.
Não devem ser tratadas com pouco caso ou descartadas como reações
normais a situações difíceis de um mundo caído. Dá para imaginar
Cristo todo ansioso ou frustrado? E tudo em nossa vida que não for
parecido com Jesus é pecado. Concordo que, neste mundo, nunca fica­
remos totalmente livres de ansiedades e frustrações (pelo menos, acho
que não). Não devemos, porém, jamais aceitá-las como parte de nosso
temperamento, da mesma forma que não aceitamos o adultério como
parte dele. Tenha em mente que, embora a ansiedade e a frustração
não sejam tão graves quanto o adultério, continuam sendo pecado. E
todo pecado é coisa séria aos olhos do Deus Santo.
                                    INSATISFAÇAO



        nsiedade é uma incerteza temerária quanto ao futuro, seja de


A       curto prazo (como minhas viagens de avião), seja de longo
        prazo (como a que resulta de uma perda de emprego). Irritação nor­
malmente é o resultado de algum acontecimento imediato que atra­
palhou meus planos ou desejos. Insatisfação, assunto deste capítulo,
quase sempre resulta de situações permanentes e imutáveis que estão
fora de nosso controle.
    No entanto, antes de iniciarmos o estudo, gostaria de afirmar que
algumas vezes a insatisfação é legítima. Todos nós deveriamos, até
certo ponto, ficar insatisfeitos com nosso crescimento espiritual. Caso
contrário, nosso desenvolvimento seria interrompido. Há também o
que podemos chamar de insatisfação profética com a injustiça e ou­
tros males da sociedade que se unem ao desejo de ver mudanças para
melhor. O assunto deste capítulo é a insatisfação ilegítima que afeta
negativamente nosso relacionamento com Deus.
    Na verdade, as advertências mais frequentes da Bíblia contra a
insatisfação referem-se ao dinheiro e aos bens materiais, porém, neste
capítulo, quero destacar o que talvez seja a forma mais comum de
70 '/                                                 PECADOS INTOCÁVEIS


insatisfação entre os cristãos fiéis, uma atitude que provavelmente é
desencadeada pelas circunstâncias imutáveis que testam nossa fé.
     Alguns exemplos de circunstâncias que não mudam:

     •   Trabalho não gratificante ou salário baixo
     •   Falta de um(a) companheiro(a) para casar-se
     •   Impossibilidade de ter filhos
     •   Casamento infeliz
     •   Deficiência física
     •   Saúde debilitada continuamente

      Há outras situações dolorosas que não incluí na Esta. Mas, sejam quais
 forem, as verdades apresentadas neste capítulo se apEcam a todas elas.
      Além das circunstâncias realmente dolorosas da vida, a causa da
insatisfação é, muitas vezes, corriqueira. Não tenho jeito para admi­
nistração, e ter de lidar constantemente com detalhes administrativos
pode ser um esvaziamento emocional e, em consequência, uma porta
à insatisfação. Sei que a necessidade de cuidar de detalhes adminis­
trativos é “fichinha” em comparação com as questões que mencionei
acima. Contudo, o que quero enfatizar é que não importa o quanto
as circunstâncias sejam boas, sempre haverá pequenas coisas que nos
levam à insatisfação.
     Não escondo que tive de enfrentar algumas dessas situações mais
difíceis. Eu estava com quase 34 anos quando me casei; por isso, co­
nheço um pouco da solidão vivida pelos solteirões. Mesmo depois de
casado, tive de lutar contra a insatisfação que eu sentia nos jogos de
futebol ou basquete de meu filho, porque eu era dez anos, no mínimo,
mais velho do que os outros pais. Sem falar nas incapacidades físi­
cas. Sempre tive deficiência visual e auditiva intratáveis. Lembro-me
de como me sentia rejeitado na infância porque a deficiência visual
me impedia de jogar futebol como todos os garotos. Mesmo hoje,
na idade adulta, essas deficiências incuráveis são incômodas e criam
dificuldades para mim.
     Não estou me lamentando aqui. Reconheço prontamente que as
situações que me causam transtornos não são nada em comparação
INSATISFAÇÃO                                                      £ 71


 com o que muitos cristãos têm de lidar. Todavia, quero que o leitor
 saiba que entendo muito bem sua luta contra a insatisfação. Suas cir­
 cunstâncias talvez sejam bem mais difíceis do que as minhas, porém,
 de verdade mesmo, é a nossa reação às circunstâncias, e não o grau de
 dificuldade, que determina se estamos ou não insatisfeitos.
       Não importa a circunstância que nos leva à insatisfação, e nem
 seu grau de severidade, temos de reconhecer que insatisfação é pecado.
 A afirmação talvez surpreenda alguns leitores. Estamos tão acostuma­
 dos a ficar ansiosos, insatisfeitos ou descontentes quando enfrentamos
 circunstâncias difíceis que achamos normal reagir assim aos insucessos
 da vida. Se é dessa maneira que reagimos, o comportamento só enfa­
 tiza a sutileza e a aceitação desses pecados. Se não reconhecemos esse
 comportamento como pecado, temos agido como descrentes que não
incluem Deus em suas circunstâncias. Voltamos à impiedade como a
raiz de nossos pecados.
       O objetivo principal deste livro é nos ajudar a enfrentar muitos
desses pecados sutis que povoam nosso dia a dia e a reconhecer que,
em geral, são bem aceitos por todo mundo. Nós os toleramos sem
pensar duas vezes, e isso os deixa ainda mais perigosos, visto que, além
de serem pecados em si, abrem a porta de nossos corações a outros
ainda mais graves. A insatisfação, por exemplo, pode facilmente gerar
ressentimento ou amargura contra Deus ou contra o próximo.
       O segundo objetivo deste livro é oferecer sugestões para lidarmos
com esses pecados, mesmo que os capítulos sejam curtos. Ao ler este
capítulo, você descobrirá que, no meu caso, alguns versículos que se
enquadram em determinadas situações são minha primeira arma de
ataque. Afinal, em sua oração sacerdotal, Jesus pediu: “Santifica-os
na verdade, a tua palavra é a verdade” (Jo 17.17). Ainda que a frase
“tua palavra é a verdade” se refira principalmente ao evangelho, certa­
mente inclui a verdade da vontade moral de Deus em toda a Bíblia e,
também, as palavras de instrução e encorajamento que nos ajudam a
obedecer a essa vontade moral.
      Já mencionei que o salmo 139.16 é um versículo que me ajuda
quando estou irritado. Contudo, a verdade sobre Deus ter determinado
todos os meus dias, com seus altos e baixos, suas bênçãos e decepções,
72 '/                                                PECADOS INTOCÁVEIS


 também nos ajuda (e me ajuda mesmo) a encarar as situações que nos
levam à insatisfação. Não importa a circunstância, nem tampouco seu
grau de dificuldade, a verdade é que toda e qualquer circunstância foi
determinada por Deus como parte de seu plano integral para a nossa
vida. Tudo o que Deus faz, ou permite acontecer, tem um propósito.
E seus propósitos, por mais misteriosos e inescrutáveis que sejam, são
sempre para a glória de Deus e para o nosso bem.
      Para as pessoas que são portadoras de deficiências físicas ou têm
problema com a aparência, o salmo 139.13 é de grande ajuda: “Pois tu
formaste o meu interior, tu me teceste no ventre de minha mãe.” Deus
construiu nosso DNA e outros fatores que determinam nossa consti­
tuição física, e isso deu ao salmista a convicção para afirmar: “Tu me
teceste no ventre de minha mãe.” Isso é demais, não é? Eu e você
temos a aparência que temos porque Deus nos fez assim. E ele nos fez
assim porque desse jeito cumpriremos mais perfeitamente o seu pla­
no para nossas vidas. Para aqueles que são portadores de deficiências
físicas severas, o plano de Deus talvez pareça sem sentido. Todavia, se
acreditamos que somos quem somos e o que somos porque Deus nos
fez assim, então aprendemos a aceitar nossas deficiências, e passamos
a acreditar que ele pode até mesmo usá-las para a sua glória.
      O salmo 139.13 é um incentivo a quem sofre algum tipo de li­
mitação física. Claro que há muitas outras áreas da vida que não são
abordadas nesse texto. Todavia, podemos estar certos de que encon­
traremos na Bíblia outros versículos e instruções específicas sobre nos­
sas circunstâncias em particular.
     Um amigo me deu um poema escrito por Amy Carmichael in­
titulado “In acceptance liethpeace' [Na aceitação repousa a paz]. Nos
quatro primeiros versos, a poetisa retrata o sofrimento de alguém que
busca paz no esquecimento, nas tarefas incessantes, na indiferença,
e até mesmo na submissão ao inevitável. Por fim, no quinto verso, o
sofredor encontra descanso nestas palavras:

        Ele disse: “Aceitarei o sofrimento intenso
 •      Que Deus amanhã
        A seu filho explicará”.
INSATISFAÇÃO                                                               73


        Então o tumulto dentro dele cessou,
        Nãofoi vã a palavra; nãofoi vã:
        Pois na Aceitação repousa a paz.


     Amy Carmichael não mencionou que a resignação é um modo de
lidarmos com as circunstâncias decepcionantes da vida. Quando não
temos outra escolha, a resignação acontece, muitas vezes, de má von­
tade. Podemos nos resignar a situações que nunca mudarão, e ainda
continuar guardando uma insatisfação em brasa nos corações. No en­
tanto, como Amy Carmichael enfatizou tão bem, não é na resignação
nem na submissão que encontraremos paz, mas somente na aceitação.
     Aceitação significa que recebemos as circunstâncias das mãos de
Deus, confiando que ele sabe de verdade o que é melhor para nós
e que, em amor, ele planeja só o que é bom. Quando alcançamos
esse estado de aceitação, estamos prontos a pedir que Deus use as
circunstâncias difíceis para sua glória e honra. Passamos de vítimas
a administradores. A pergunta será sempre: “Senhor, de que modo
usarei minha deficiência (ou seja qual for a dificuldade) para servir-lo
e glorificá-lo?”
     Talvez o leitor pergunte: “Mas eu não deveria orar para ser curado
ou ficar livre da situação dolorosa?” Claro. Somos incentivados a orar
sobre essas circunstâncias, mas devemos sempre fazê-lo na certeza de
que nosso Pai celeste, infinitamente sábio e amoroso, sabe o que é
melhor para nós, e devemos estar prontos para aceitar sua resposta.
    Depois do falecimento de minha primeira esposa, um amigo en­
viou-me um cartão com este verso de autoria anônima:

       Senhor, estou pronto a
       Receber o que me deres,
       Ficar sem o que retiveres,
       Renunciar ao que tomares.


‘Extraído de “In Acceptance Lieth Peace,” p. 293, de Mountain Breezes, por Amy
Carmichael. © 1999 Dohnavur Fellowship, e publicado por CLC Publications,
Fort Washington, PA. Todos os direitos reservados. Usado com permissão.
74                                                    PECADOS INTOCÁVEIS


       Sem dúvida nenhuma, naquela época, a ideia de estar pronto a re­
 nunciar à minha esposa era a mensagem certa para mim. E se, porém,
 a circunstância fosse outra, se você ficasse paralítico em consequência
 de um acidente, conseguiria dizer: “Deus, estou disposto a aceitar esta
 paralisia que o senhor me enviou”? Se você é solteiro e sem nenhuma
 esperança de se casar, conseguiría dizer: “Deus, estou pronto a ficar
 sem o que o senhor reteve”?
      Certa vez, sofri uma decepção arrasadora e humilhante. Na épo­
 ca, eu ainda não tinha lido o verso acima, mas conhecia Jó 1.21: “[Jó]
 orou: Eu saí nu do ventre de minha mãe, e nu voltarei para lá. O
 Senhor o deu, e o Senhor o tirou; bendito seja o nome do Senhor.”
 Na manhã seguinte ao acontecimento decepcionante, ajoelhei-me pe­
 rante Deus e orei: “Deus, o senhor deu e o senhor tirou; bendito seja
 o teu nome”. Por meio desse versículo e dessa oração, Deus me deu
 forças para renunciar ao que ele mesmo havia tirado. Na ocasião, eu
 não sabia que a experiência era apenas uma amostra do desafio ainda
 maior de renunciar à minha esposa anos mais tarde.
      O leitor perceberá que há um tema recorrente neste capítulo, as­
sim como houve no anterior. Trata-se da importância de uma crença
firme na soberania, bondade e sabedoria de Deus em todas as cir­
cunstâncias da vida. Sejam as circunstâncias de curto ou longo prazo,
nossa capacidade de reagir a elas de um modo que honre e agrade a
Deus depende de nossa aptidão e vontade de aplicar essas verdades
aos acontecimentos. E isso tem de ser feito pela fé; ou seja, temos de
acreditar que o ensino bíblico sobre esses atributos é absolutamente
verdadeiro e que Deus gerou, ou permitiu, as circunstâncias difíceis
para a sua glória e para nosso total benefício.
      Por último, sei que, ao falar sobre insatisfação, é provável que eu
tenha tocado em alguns nervos expostos. Isso pode ser especialmente
irritante quando rotulo insatisfação de pecado. Você pode estar pen­
sando: se ele conhecesse minha situação, não batería tanto a língua nos den­
tes e nem ficaria dando sermões. Isso é verdade; não sei o que você está
passando, mas escrevo como alguém que lutou contra a insatisfação
e tem procurado vencê-la por intermédio das verdades apresentadas
neste capítulo. Elas me ajudaram, e oro para que ajudem você. Que
INSATISFAÇÃO                                                  4 75


todos nós, com o auxílio do Espírito Santo, deixemos de lado toda e
qualquer atitude de insatisfação ilegítima e adotemos um comporta­
mento positivo. Assim, seremos bons administradores das circunstân­
cias difíceis e decepcionantes que Deus tem-nos permitido atravessar
para que, de alguma forma, possamos glorificá-lo em todas as áreas
da vida.
capítulo               0
                                      INGRATIDÃO



         os tempos bíblicos, a lepra era uma doença repugnante que


N         afastava as vítimas do convívio familiar e social. Na verdade,
          a Lei Mosaica exigia que o leproso gritasse continuamente: “Impuro
impuro”, ao caminhar pelas estradas, para que nenhum transeunte fos­
se contaminado pela doença (v. Lv 13.45).
     Lucas afirma que certa vez Jesus encontrou dez leprosos que, à
distância, clamaram: “Jesus, Mestre, tem compaixão de nós!”. Jesus
lhes respondeu: “Ide e mostrai-vos aos sacerdotes” (que possuíam au­
toridade para pronunciar oficialmente que o leproso tinha sido puri­
ficado da doença); e, ao longo do caminho, os homens foram curados.
Dos dez curados, somente um, que era samaritano, voltou para agra­
decer a Jesus, louvando a Deus. Jesus perguntou: “Não foram dez os
purificados? E os outros nove, onde estão?” (v. Lc 17.11-19).
     Ao ler a história, pensamos: “Como esses homens puderam ser
tão ingratos a ponto de não voltarem para agradecer a Jesus?” Muitos
de nós, porém, também são culpados do pecado de ingratidão.
     Em termos espirituais, nossa condição era muito pior do que a le­
pra. Não estávamos enfermos; estávamos espiritualmente mortos. Éra­
mos escravos do mundo, de Satanás e das paixões de nossa natureza
78 *                                                   PECADOS INTOCÁVEIS


 pecaminosa. Estávamos sujeitos à ira de Deus. Entretanto, com seu
grande amor e misericórdia, ele nos alcançou e nos deu vida espiritual
 (v. Ef 2.1-5). Deus perdoou nossos pecados por intermédio da morte de
 seu Filho, e revestiu-nos da retidão absoluta do próprio Jesus.
      Um milagre ainda mais grandioso foi Cristo nos ter dado vida
espiritual, e seus benefícios são infinitamente maiores do que a cura
da lepra. Quantas vezes, porém, agradecemos pela salvação? Você já
parou hoje para agradecer a Deus por libertá-lo do reino da escuridão
e transportá-lo para o reino de seu Filho? Se agradeceu, foi de um
jeito automático, como muita gente tem costume de orar antes das
refeições, ou foi uma expressão sincera de gratidão pelo que Deus lhe
fez por meio de Jesus Cristo?
      Na realidade, a nossa vida toda deveria ser um agradecimento
contínuo. Paulo afirmou aos atenienses que “é ele mesmo [Deus]
quem dá a todos a vida, a respiração e todas as coisas” (At 17.25). Isso
significa que cada ar que respiramos é um presente de Deus. Tudo o
que somos e tudo o que temos é uma dádiva de Deus. Toda habilidade
intelectual, profissional ou técnica que possuímos é dádiva de Deus.
E provável que você tenha sido um aluno estudioso, e talvez tenha
até suportado horas de treinamento profissional, mas de onde veio a
capacidade intelectual e o talento inato que você tem? Veio de Deus,
que criou você com uma aptidão natural e, depois, em sua generosa
providência, o conduziu no desenvolvimento de seus talentos.
      Temos de prestar atenção à advertência de Deus aos israelitas em
Deuteronômio:

       Cuidado para não te esqueceres do Senhor, teu Deus, deixando
       de obedecer aos seus mandamentos, preceitos e estatutos, que hoje
       te ordeno. Não suceda que, depois de teres comido e estares farto,
       depois de teres construído boas casas e nelas morado, depois de se
       multiplicarem as tuas manadas e os teus rebanhos, a tua prata e o teu
       ouro, sim, depois de se multiplicar tudo quanto tens, o teu coração se
       exalte e te esqueças do Senhor, teu Deus [...]. Portanto, não digas no
       teu coração: A minha força e a fortaleza da minha mão adquiriram
       para mim estas riquezas. Pelo contrário, tu te lembrarás do Senhor,
       teu Deus, porque ele é quem te dá força para adquirires riquezas, a
 INGRATIDÃO                                                        > 79


       fim de confirmar sua aliança, que jurou a teus pais, como acontece
       hoje (8.11-14,17,18).

      A maioria dos leitores deste livro concorda que tudo o que temos
 vem de Deus, mas quantas vezes paramos para agradecê-lo? No fim
 de um dia de trabalho, você para por um momento e diz: “Obrigado,
 Pai celeste, pela capacidade, instrução e saúde que o senhor me deu
 para que eu realizasse o meu trabalho hoje”? Alguma vez você andou
 pela casa, observando os móveis e a decoração, e disse a Deus: “Todas
 as coisas desta casa, incluindo os mantimentos na despensa e o carro
 (ou carros) na garagem, são presentes seus. Obrigado por sua provisão
 bendita e generosa”? Se você ainda é estudante, já agradeceu a Deus
 pela provisão intelectual e financeira que o capacita a se preparar para
 o futuro? Quando você ora antes das refeições, a oração é rotineira e
 mecânica, ou é uma expressão de sua profunda gratidão a Deus por
 cuidar de suas necessidades físicas?
      Achar normal receber todas as provisões materiais e bênçãos es­
pirituais que Deus tem ricamente despejado sobre nós, e deixar de
 agradecer-lhe, é um de nossos pecados “aceitáveis”. Na verdade, muitos
cristãos não consideram isso pecado. Todavia, quando Paulo descreve
uma pessoa cheia do Espírito, ele também diz que devemos viver “sem­
pre dando graças por tudo a Deus, o Pai, em nome de nosso Senhor
Jesus Cristo” (Ef 5.20). Atenção às palavras sempre e por tudo. Signi­
ficam que todo o nosso viver deveria ser um agradecimento contínuo.
     Agradecer a Deus por suas bênçãos materiais e espirituais em
nossa vida não é apenas um gesto educado de nossa parte — é a von­
tade moral de Deus. Deixar de fazer o agradecimento que ele mere­
ce é pecado. Isso pode parecer um pecado inocente para nós porque
não machuca ninguém. Contudo, é afronta e insulto àquele que nos
criou e sustenta a cada segundo da vida. E se — como Jesus deixou
bem claro — amar a Deus de todo o coração, alma e entendimento
é o primeiro e mais importante mandamento, então o hábito de não
agradecer a Deus é uma desobediência ao maior dos mandamentos.
     Em Romanos 1.18-32, Paulo descreve vividamente a decadên­
cia moral da humanidade pagã daquela época, uma vez que Deus a
80                                                  PECADOS INTOCÁV6IS


entregou cada vez mais às inclinações perversas de seus corações mal­
dosos. No início da descrição, Paulo afirma: “Porque, mesmo tendo
conhecido a Deus, não o glorificaram como Deus, nem lhe deram gra­
ças] pelo contrário, tornaram-se fúteis nas suas especulações, e o seu
coração insensato se obscureceu (v. 21; ênfase do autor).
      Vemos, então, que a maldade crescente desses homens teve início
com a impiedade (não honraram Deus como Deus) e com a ingrati­
dão deles para com o Senhor. A degradação moral deles era resultado
do julgamento de Deus à medida que os entregava a formas de perver­
sidade cada vez maiores e a outras maldades. Quando lemos esses ver­
sículos, é fácil entender que ingratidão é assunto sério. Para nós, pode
parecer um “pecadinho”, mas Deus trata a questão com seriedade.
     Não honrar a Deus nem lhe ser grato são características evidentes
da sociedade atual, como também é a decadência cada vez maior de nos­
sa época. Na verdade, a descrição da depravação moral (v. Rm 1.24-32)
pode ser aplicada quase ao pé da letra à época em que vivemos. Será
que isso não é, mais uma vez, o julgamento de Deus por deixarmos
de honrá-lo e agradecer-lhe? Como cristãos, certamente não desejamos
contribuir para que Deus nos castigue. Todavia, assim o faremos se com
a sociedade em geral deixarmos de prestar a Deus o agradecimento que
lhe é devido. O fato é que talvez sejamos os mais culpados por tudo isso;
afinal, como cristãos, deveriamos ter mais discernimento. Jesus deixou
claro: “A quem muito é dado, muito será exigido; e a quem muito se
confia, mais ainda se pedirá” (Lc 12.48). Por acreditarmos que a Bíblia
é a palavra de Deus, temos mais obrigação de obedecer-lhe, e parte de
nossa obediência é dar graças a Deus sempre e por todas as coisas.
     Não há dúvida de que o aumento da decadência moral ao nosso
redor é horroroso e realmente assustador. Ficamos imaginando até
onde a coisa vai. Mas, antes de julgarmos essas pessoas, temos de nos
perguntar se não contribuímos de algum modo para a sua decadência
moral quando deixamos, juntamente com elas, de prestar honras a
Deus e de dar graças a ele.
     Temos de dar graças sempre e por todas as coisas. Temos de dar
graças especialmente quando recebemos a provisão extraordinária de
Deus ou a libertação de alguma circunstância difícil. Já confessei mi­
nha tendência a ficar ansioso diante da possibilidade de perder uma
INGRATIDÃO                                                       à 81


 conexão de voo. Outra tendência à ansiedade relacionada a viagens
 aéreas se evidencia na área de bagagem do aeroporto; em geral fico na
 dúvida se minha mala veio no mesmo avião que eu. Tive tantos pro­
 blemas com malas atrasadas que já pressuponho que minha bagagem
 está em outro voo. E por isso que a tentação da ansiedade acontece.
Assim, cada vez que me dirijo à área de bagagem, tenho de rever as
verdades expostas no capítulo 8 com relação à ansiedade.
      Enquanto escrevia este capítulo, fiz uma viagem missionária para
São Paulo, no Brasil. Ao chegar, e depois de passar pela Imigração, fui
para a área de bagagem juntamente com mais de 150 passageiros que
estavam no meu voo, e, mais uma vez, tive de lidar com a ansiedade.
A pressão aumentava à medida que as malas apareciam no carrossel,
e a minha mala não estava entre elas. (Bagagem atrasada pode ser um
problemão em outro país.) Depois que quase todos os passageiros ha­
viam retirado suas malas, a minha finalmente apareceu. Ao retirá-la do
carrossel, agradeci fervorosamente a Deus. E ao desempacotar minhas
coisas no hotel, agradeci-lhe de novo por ter uma mala para desfazer.
      Um incidente de atraso de mala pode ser ninharia para você; e,
no panorama geral da vida, realmente é. Todavia, se você tiver de usar
a mesma roupa durante dois ou três dias, e tiver de repor artigos de
toalete, não vai achar que é tão insignificante assim. A vida, contudo,
é cheia de eventos que nos atrasam, que nos incomodam ou importu­
nam, ou atrapalham nossos planos. Em meio a esses acontecimentos,
devemos lutar contra a ansiedade e a irritação. E, quando Deus nos
dá alívio, ou quando ele nos livra de tais ocorrências, devemos fazer
questão de agradecer-lhe.

     todos os circunstâncias?
Usemos a área de bagagem mais um pouco. Suponhamos que minha
mala não tenha chegado comigo, ou que nunca chegue. Mesmo assim
devo agradecer a Deus? Antes de responder, insira ainda mais nessa
história algum contratempo, seja uma situação real ou uma situação
que você espere que nunca lhe aconteça (isso fará com que a resposta à
pergunta a seguir não seja teórica). Agora, nesse caso, você deve agra­
decer a Deus pela situação, seja ela real, seja hipotética?
82 à                                                 PECADOS INTOCÁVEIS


       A pergunta é: Devemos agradecer a Deus quando as coisas não saem do
jeito que esperavamos? A resposta é sim, mas por uma razão diferente. Em
 lTessalonicenses 5.18, Paulo escreve: “Deem graças em todas as circuns­
 tâncias, pois esta é a vontade de Deus para vocês em Cristo Jesus” (NVl).
       Esse mandamento é diferente do mandamento de Efésios 5.20,
 que nos manda agradecer a Deus por todas as coisas. Ao analisar o
 texto, creio que em Efésios Paulo nos exorta a desenvolver o hábito
 de agradecer continuamente por todas as bênçãos que Deus graciosa­
 mente derrama sobre nós; ou seja, o coração agradecido é uma carac­
 terística da vida cheia do Espírito.
      No versículo de Tessalonicenses, contudo, Paulo nos instrui a dar
graças em todas as circunstâncias, mesmo quando não sentimos grati­
dão por um acontecimento. Será que Paulo está pedindo que tenha­
mos força de vontade e agradeçamos entre dentes, mesmo quando em
nossos corações só existe decepção? A resposta está nas promessas de
Deus que encontramos em Romanos 8.28,29,38,39:

       Sabemos que Deus faz com que todas as coisas concorram para o bem
       daqueles que o amam, dos que são chamados segundo o seu propó­
       sito. Pois os que conheceu por antecipação, também os predestinou
       para serem conformes à imagem de seu Filho, a fim de que ele seja o
       primogênito entre muitos irmãos. [...] Pois tenho certeza de que nem
       morte, nem vida, nem anjos, nem autoridades celestiais, nem coisas
       do presente nem do futuro, nem poderes, nem altura, nem profun­
       didade, nem qualquer outra criatura poderá nos separar do amor de
       Deus, que está em Cristo Jesus, nosso Senhor.

     O versículo 28 afirma que, para os que amam a Deus, todas as
coisas concorrerão para o bem. Isso significa que Deus induz todas as
coisas a concorrerem para o bem; pois “coisas” — isto é, circunstâncias
— não concorrem sozinhas para o bem. Ao contrário, Deus conduz
o resultado das circunstâncias para o nosso bem. No entanto, o “bem”
é definido no versículo 29: sermos conformes à imagem do Filho de
Deus. Em outras palavras, Paulo diz que o propósito de Deus é que
todas as nossas circunstâncias, boas ou ruins (e no contexto que Paulo
tem em mente, especialmente as ruins), sejam instrumentos de nossa
santificação, de nosso crescimento contínuo à imagem de Cristo.
INGRATIDÃO                                                        4 83


      Portanto, nas situações em que o resultado não é o que esperá-
 vamos, devemos agradecer a Deus porque, de algum modo, ele usará
 o fato para o desenvolvimento de nosso caráter cristão. Não temos
 de ficar especulando como ele irá fazer isso, pois seus caminhos geral­
 mente são misteriosos e estão além de nossa compreensão. Pela fé na
 promessa de Deus feita em Romanos 8.28,29, obedecemos à ordem
 de lTessalonicenses 5.18 de dar graças em todas as circunstâncias.
      Além do mais, quando estamos em meio a uma situação difícil,
 temos a promessa dos versículos 38 e 39 de que nada, incluindo a si­
 tuação em que nos encontramos, pode nos separar do amor de Deus.
 Repito que temos de nos agarrar a essa promessa pela fé. Temos, as­
 sim, duas garantias que nos capacitam a dar graças na circunstância. A
 primeira é que, pela fé, nós cremos que Deus está usando ou usará essa
 dificuldade em particular para nos fazer mais parecidos com Jesus. A
 segunda é que temos certeza de que, mesmo no turbilhão da dificul­
dade, estamos acolhidos pelo amor de Deus.
      Portanto, dar graças em uma situação decepcionante ou difícil
é sempre resultado da fé nas promessas de Deus. Não se trata de fa­
zermos isso por pura força de vontade. Se fizermos assim, agradece­
remos com os lábios, mas não com o coração. Quando nos agarramos
às promessas de Deus, conseguimos dizer: “Pai, a situação é difícil e
dolorosa. Não estou aqui por escolha própria, mas o senhor, em amor
e sabedoria, decidiu assim. O senhor tem o meu bem em mente, e, en­
tão, pela fé, agradeço-lhe o bem que o senhor fará na minha vida por
meio dessa situação. Ajude-me a acreditar nisso de verdade e a ser-lhe
grato de todo o coração.”
      Resumindo, vamos criar o hábito de dar graças a Deus continua­
mente. Acima de tudo, sejamos gratos pela salvação e pelas oportuni­
dades de crescer espiritualmente e no ministério. Devemos agradecer
a Deus com frequência pela fartura de bênçãos materiais. E quando a
situação degringolar e não terminar do jeito que queríamos, devemos,
pela fé, agradecer a Deus pelo que ele está fazendo nas circunstâncias,
a fim de nos deixar cada vez mais parecidos com seu Filho.
      Como aplicação deste capítulo — criar o hábito de agradecer —,
sugiro que o leitor memorize Efésios 5.20 e lTessalonicenses 5.18 e
84                                                   PECADOS INTOCAVêIS


 use esses versículos em oração, pedindo que Deus trabalhe cada um
 deles em sua vida. Assim você desenvolverá o hábito de dar graças
 sempre e por todas as coisas. Em seu tempo a sós com Deus diaria­
 mente, gaste tempo agradecendo, de modo específico, pelas bênçãos
 espirituais e materiais.
      Retornemos ao objetivo principal deste livro. Como o subtítulo
 sugere, o objetivo é ajudar-nos a confrontar honestamente os pecados
 sutis que toleramos em nossas vidas para que sejamos mais humildes
diante de Deus e respeitemos os não crentes, para os quais somos
inclinados a apontar o dedo. Esse objetivo só será alcançado quando
nós, inclusive eu mesmo, examinarmos em oração os nossos corações
e vidas diante de Deus, pedindo-lhe que nos mostre os nossos pecados
sutis. Espero, de fato, que você tenha feito isso no final dos capítulos 7,
8 e 9, e continuará agindo assim nos capítulos seguintes.
      Se você já está desanimado com seus pecados, lembre-se do evan­
gelho. Embora sua obediência à lei de Deus seja maculada e imper­
feita, a obediência de Cristo é perfeita e completa. E Deus não só
perdoou seus pecados (tanto os sutis como os que não são tão sutis as­
sim), mas também creditou a você essa obediência impecável de Jesus.
Deus realmente quer trabalhar em você e com você em seus pecados
sutis, mas como seu Pai, e não como seu Juiz.
      Se você não se abalou com nada nestes quatro últimos capítulos,
então precisa estudá-los novamente. Mesmo que você não seja pro­
penso à ansiedade, irritação ou insatisfação, tem certeza de que não é
um tanto impiedoso? Sua vida está totalmente centrada em Deus, de
modo que é dessa perspectiva que você enxerga tudo o que lhe acon­
tece? E como fica a ingratidão? Você agradece a Deus sempre e por
tudo, e agradece-lhe nas situações difíceis da vida?
      Tomara que tenhamos visto que carregamos pecados “intocáveis”
em nossas vidas; talvez atitudes e ações que nunca consideramos pe­
cado nem mesmo percebemos que eram tão sérios. Se você se sentiu
pequeno de alguma forma e seu coração ficou mais terno, então você
é um bom candidato a prosseguir, porque é provável que os pecados
que analisaremos daqui para frente serão mais “feios” do que os exa­
minados até agora.
capítulo                 1
                                            ORGULHO



      ntre todas as personagens da Bíblia que nos causam repúdio, tal­


 E     vez nenhuma seja pior do que o fariseu santarrão que orou: “O
       Deus, graças te dou porque não sou como os outros homens, ladrões,
injustos, adúlteros, nem mesmo como este publicano” (Lc 18.11). A
ironia, porém, está no fato de que, enquanto o condenamos, agimos da
mesma forma moralista sem nem pensar.
     Neste capítulo, vamos estudar o pecado do orgulho —• não o orgu­
lho em geral, porém algumas de suas manifestações que são especial­
mente tentadoras aos cristãos. Examinaremos o orgulho do moralismo,
o orgulho da doutrina correta, o orgulho das realizações e o orgulho do
espírito independente. Ao analisar esses pecados sutis, oro para que eu
mesmo não caia no orgulho do espírito crítico. Assim, gostaria de dei­
xar claro logo de início que não estou livre do orgulho, especialmente
do tipo que se esconde atrás do jaleco de professor. Um dos problemas
com o orgulho é que o enxergamos nas outras pessoas, mas não em nós
mesmos. Estou bastante ciente da pergunta de Paulo: “Tu, pois, que
ensinas os outros, não ensinas a ti mesmo? Tu, que pregas que não se
deve furtar, furtas?” (Rm 2.21). Portanto, peço ao leitor que ore comigo
para que Deus revele a cada um de nós o orgulho que ele enxerga em
8ó >                                                 PECADOS I NTOCÁVEI S


nossas vidas. Tiago e Pedro enfatizam a importância do assunto com
este aviso: “Deus se opõe aos arrogantes” (Tg 4.6; lPe 5.5).


Moralismo
 Na parábola de Jesus, o pecado do fariseu foi o que chamaríamos de
 moralismo. Esse pecado se expressa no sentimento de superiorida­
 de moral em relação a terceiros. Esse tipo de orgulho não se limita
 aos cristãos. Manifesta-se no reino político e cultural, entre liberais e
 conservadores. Quem acredita, por exemplo, que é campeão dos altos
padrões morais na área política, econômica ou ecológica muito pro­
vavelmente se orgulha em ser o dono da verdade. Infelizmente essa
atitude é bastante comum entre os evangélicos conservadores.
      O pecado da superioridade moral é uma armadilha na qual caí­
mos com facilidade, pois a sociedade como um todo comete ou aceita
abertamente pecados como imoralidade, divórcio, homossexualismo,
aborto, embriaguez, drogas, avarezas e outras indecências flagrantes
e escandalosas. Por não cometermos esses pecados, nós nos achamos
moralmente superiores e olhamos com certo desdém ou desrespeito
aqueles que os cometem. Claro que os pecados que mencionei são
coisas graves que destroem os alicerces morais da sociedade em que
vivemos. São pecados sérios de verdade, e respeito os líderes cristãos
de nossos dias que levantam vozes proféticas contra eles. Contudo, o
pecado que nos emaranha é o do moralismo, e do espírito crítico que
ele provoca em relação às pessoas que cometem esses pecados. De
fato, Jesus contou a parábola do fariseu “a alguns que confiavam em si
mesmos, achando-se justos, e desprezavam os outros” (Lc 18.9).
      Aventuro-me a dizer que, entre todos os pecados sutis que ana­
lisamos neste livro, o orgulho da superioridade moral talvez seja o
mais comum, ficando atrás somente do pecado da impiedade. Embora
seja tão predominante entre nós, é difícil ser reconhecido porque ne­
nhum de nós escapa dele totalmente. Na verdade, parece que sentimos
uma alegria perversa em acusar a sociedade de ter perdido a vergonha.
Quando adotamos esse tipo de mentalidade ou fazemos esse tipo de
comentário, escorregamos no pecado da superioridade moral.
ORGULHO                                                               87


      Como, então, nos guardaremos desse pecado? Primeiro, adotan­
 do uma atitude humilde baseada na verdade de que “é só pela graça
 de Deus que não estou na mesma situação.” Embora essa afirmação
tenha virado lugar-comum, aplica-se a todos nós. Se somos moral­
mente corretos, e especialmente se somos cristãos que buscam viver
de maneira correta, é só porque a graça de Deus prevalece em nós.
Ninguém é naturalmente correto. Pelo contrário, todos nós temos
de confessar como Davi: “Sei que sou pecador desde que nasci, sim,
desde que me concebeu minha mãe” (SI 51.5 [nvi]). Em vez de nos
sentirmos moralmente superiores àqueles que praticam os pecados es­
cabrosos que condenamos, devemos sentir profunda gratidão a Deus
porque sua graça nos manteve distantes, ou nos resgatou, do mesmo
estilo de vida.
      Outra maneira de nos guardarmos contra o orgulho moral é nos
identificando perante Deus com a sociedade pecadora em que vive­
mos. Após o cativeiro na Babilônia, quando muitos judeus retornaram
a Judá, Esdras, o habilidoso escriba da Lei de Moisés, voltou a ensiná-la
ao povo de Deus. A Bíblia afirma que Esdras “tinha-se disposto no
coração a estudar a Lei do Senhor e a praticá-la, e a ensinar em Israel
os seus estatutos e normas” (Ed 7.10).
     E óbvio que Esdras foi um homem virtuoso que viveu de modo
exemplar. Mesmo assim, nas ocasiões em que observou algum pecado
extremo entre o povo, ele se identificou com o erro, mesmo que não
tivesse culpa alguma. Leia sua oração em Esdras 9.6: “Ó meu Deus!
Estou por demais confuso e envergonhado para levantar o meu rosto
a ti, meu Deus, porque os nossos pecados cobrem a nossa cabeça e a
nossa culpa sobe até o céu.” Veja como ele se inclui na confissão de
culpa: “nossos pecados” e “nossa culpa”. Ao testemunharmos a degra­
dação moral crescente da sociedade, vamos adotar a atitude de Esdras,
e ela nos protegerá do orgulho da autorretidão.


Orgulho do doutrino corroto
O orgulho moral é bastante parecido com o orgulho doutrinário —
a presunção de que minhas crenças doutrinárias, sejam quais forem,
88 >                                              PCCADOS I NTOCAVCI S


 estão corretas, e de que quem não pensa igual a mim é teologicamente
 inferior. Nós que nos preocupamos com a doutrina somos passíveis
 dessa forma de orgulho. Não importa se somos arminianos ou cal-
 vinistas, se adotamos a teologia dispensacionalista ou da aliança, ou
 se abraçamos alguma forma de teologia eclética, somos propensos a
 achar que nossas crenças doutrinárias é que estão corretas, e olhamos
 com altivez para quem não crê da mesma forma. Para completar o
 leque desse tipo de orgulho, há pessoas que menosprezam a doutrina
 e desdenham de quem lhes dá valor. Isso é orgulhar-se de um sistema
 de crença em particular, seja ele qual for, e isso também mostra que
 achamos que nossas crenças nos tornam espiritualmente superiores a
 quem crê de outro modo.
       Em lCoríntios 8, Paulo trata dessa forma de orgulho em relação
 aos alimentos oferecidos aos ídolos. Alguns cristãos de Corinto acha­
vam que comer ou não comer esses alimentos fazia parte da liberdade
 cristã. Paulo não discordou da conclusão deles, todavia os repreendeu
por causa do orgulho doutrinário resultante do que criam. Paulo lhes
escreveu: “Quanto à carne sacrificada aos ídolos, sabemos que todos
temos conhecimento. O conhecimento dá ocasião à arrogância, mas o
amor edifica (lCo 8.1). Paulo concorda com o “conhecimento” dessas
pessoas — isto é, a crença doutrinária delas sobre comer alimentos
oferecidos aos ídolos — porém as acusa de orgulho doutrinário. O
“conhecimento” havia deixado esse pessoal arrogante.
      Se o calvinismo, ou o arminianismo, ou o dispensacionalismo, ou
a opinião sobre o fim dos tempos, ou o desdém por todas as outras
crenças bíblicas levam você a considerar-se superior a quem pensa de
modo diferente, então você é culpado de orgulho doutrinário. Com
isso, não sugiro que não devemos conhecer as verdades bíblicas e de­
senvolver convicções doutrinárias sobre o que a Bíblia ensina. Estou
dizendo que deveriamos defender nossas convicções com humildade,
entendendo que muitas pessoas virtuosas e capazes na área teológica
têm convicções diferentes das nossas.
      Pediram-me que eu fizesse um comentário sobre um livro que
ensinava uma doutrina de santificação com a qual eu discordava to­
talmente. Em minha carta, escrevi o seguinte: “Por favor, observem
ORGULHO                                                                89


 que estou me referindo a ‘coisas sobre as quais 'discordo’, e não' coisas
 sobre as quais ele [o autor] está errado.” Quando chegar ao céu, posso
 descobrir que eu era o errado.
      O comentário que fiz sobre o livro significa que minhas convic­
 ções são menos fortes do que antes? De jeito nenhum — se houve
 mudança, fiquei ainda mais convicto de minhas crenças. Significa que
quero defender minhas convicções com humildade e tratar o autor do
livro com o mesmo respeito que dispensaria àqueles que pensam da
mesma forma que eu quanto à doutrina da santificação. (Compreen­
do que, ao me usar como exemplo da humildade que devemos prati­
car, pareço “orgulhoso de minha humildade”. Espero que o leitor não
pense assim, e estou ciente de que em algumas ocasiões não sou tão
generoso e respeitoso com aqueles de quem discordo.)
      No entanto, um dos objetivos deste capítulo é enfatizar o perigo
do orgulho doutrinário e encorajar o leitor a considerar em oração
se esse não é o caso de um de seus pecados “aceitáveis”. Se achar que
pode ser, sugiro que memorize o versículo sobre a “arrogância do co­
nhecimento” (lCo 8.1), e ore sobre o assunto. Depois, procure iden­
tificar com precisão as áreas em que você é inclinado a ser orgulhoso
doutrinariamente, e peça que Deus o capacite a defender suas convic­
ções com um espírito genuíno de humildade.


Orgulho dos roolizoçõos
Segundo a Bíblia, geralmente existe um relacionamento de causa e
efeito entre trabalho eficiente e sucesso num empreendimento, seja
ele acadêmico, esportivo, profissional ou financeiro. Por exemplo,
Provérbios 13.4 afirma: “O preguiçoso deseja e não consegue nada,
mas o desejo do diligente será satisfeito.” Paulo exortou Timóteo
em seu ministério: “Procura apresentar-te aprovado diante de Deus”
(2Tm 2.15). E Paulo se esforçou ao máximo em seu trabalho para
Deus (v. ICo 9.26,27; Fp 3.12-14).
     No entanto, a Bíblia também afirma que o sucesso em qualquer
empreendimento está sob o controle soberano de Deus (v. lSm 2.7;
SI 75.6,7; Ag 1.5,6). Como o texto de ISamuel ensina, “O Senhor
90 *                                               PECADOS I NTOCÁVEIS


 faz empobrecer e enriquecer; abate e também exalta.” Dois alunos es­
 tudam a mesma matéria e entregam-se com diligência aos livros e ca­
 dernos, mas um se sobressai e consegue as notas mais altas, enquanto
 o outro passa de ano raspando. Por que a diferença? Talvez Deus tenha
 dado mais capacidade intelectual ao primeiro e, além disso, uma famí­
lia que desafiava e estimulava o crescimento intelectual. Seja qual for
 a causa, em última instância, a capacidade de realização ou de sucesso
em qualquer empreendimento vem de Deus.
      No capítulo 10, examinamos Deuteronômio 8.17,18 em relação à
gratidão. Mas a razão para agradecermos o sucesso alcançado é porque
foi Deus quem nos deu força para ser bem-sucedido. Não existe essa
história de “pessoa que venceu por si mesma” — ou seja, “que chegou
lá sozinha”. Do ponto de vista humano, pode até parecer que o fulano
venceu apenas com a força de vontade e o empenho no trabalho. En­
tretanto, quem lhe deu espírito empreendedor e discernimento em­
presarial que o levou a ser bem-sucedido? Foi Deus.
      Aos orgulhosos cristãos de Corinto, Paulo escreveu: “Pois, quem
te faz diferente dos demais? E o que tens que não tenhas recebido? E,
se o recebeste, por que te orgulhas, como se não o tivesse recebido?”
(lCo 4.7). Então, o que é que você tem que não lhe foi dado? Nada.
Você não tem nada que não tenha vindo como presente de Deus. O
intelecto, os talentos, as habilidades, a saúde e as oportunidades de
bons resultados vieram de Deus. Tudo o que temos e que nos capacita
a ser bem-sucedidos, recebemos de Deus.
      Então, por que nos ensoberbecemos, seja em forma de orgulho
público, ou de modo mais sutil quando desejamos ser orgulhosos sem
parecer que somos? Nos dois casos, é porque deixamos de reconhecer
que o êxito veio de Deus. Claro, houve muito esforço, mas quem nos
deu a capacidade e o desejo de progredir? E quem abençoou nossos
esforços? Basicamente, tudo vem de Deus.
     Para mim, as pessoas mais chatas deste mundo são as fanfarronas
que alardeiam aos quatro ventos que o segredo de seu sucesso nos
negócios, ou seja lá onde for, é o trabalho árduo. Até aguentamos isso
vindo de um não crente. Mas de um crente? E realmente ofensivo.
E nós que somos do tipo mais caladão, ofendemos a Deus quando
ORGULHO                                                             à 91


  falamos de nosso progresso, ou do progresso de nossos filhos, sem
  reconhecer as bênçãos graciosas de Deus.
       No fim do ano, eu e minha esposa, como tantos outros casais,
 recebemos cartas de amigos e conhecidos que temos feito ao longo
 dos anos. De vez em quando, uma das cartas diz algo assim: “Nosso
 filho, John, se formou na Universidade [alguma escola muito famosa]
 como o primeiro aluno da classe”. Veja bem, não há nada errado em
 comunicar essa boa notícia aos familiares e amigos. Mas, da maneira
 que foi redigida, a carta transmite esta ideia: “Nosso filho é um gênio,
 não é?”, sem reconhecer que sua capacidade intelectual veio de Deus.
      Se quisermos evitar o pecado sutil do orgulho em relação às con­
 quistas de nossos filhos, a carta podería dizer algo assim: “Nosso filho,
John, se formou na Universidade [uma de bastante prestígio] como o
 primeiro aluno da classe. Reconhecemos de coração que a capacidade
 intelectual de John lhe foi dada por Deus, e estamos profundamen­
 te agradecidos a ele. Sabemos que Deus não dotou todas as crianças
 com as habilidades que deu ao John. Sempre procuramos instilar essa
 atitude de gratidão em nosso filho e ensinar-lhe que suas aptidões
 acadêmicas são responsabilidades que Deus lhe confiou para serem
usadas em benefício de outros, e para glorificar a Deus.”
      Tenho certeza de que outros pais que recebessem a carta iriam se
 alegrar com os pais do John por Deus tê-lo abençoado tanto. Contudo,
sem esse reconhecimento, muitos pais, com razão ou sem razão, talvez
sentissem um pouco de inveja porque seus filhos estão na média ou
bem abaixo dela. Para ilustrar o princípio, usei a excelência acadêmica,
mas o mesmo seria verdadeiro se John fosse o melhor jogador do time
da escola. Ou se o John agora fizesse parte do mundo corporativo e
tivesse sido promovido a vice-diretor de uma empresa bem-sucedida.
      Quer o êxito seja nosso ou de nossos filhos, e seja lá em que área
for, deixar de reconhecer que o sucesso veio, sim, de Deus leva ao
orgulho das realizações, algo que não agrada ao Senhor. Esse tipo de
orgulho é pecado — pecado sutil, contudo pecado.
      Outro aspecto do pecado das realizações é o desejo excessivo de
reconhecimento. Todos nós gostamos de ser elogiados por um traba­
lho bem feito ou por muitos anos de serviço fiel à empresa ou à igreja.
92 y                                                  PECADOS INTOCÁVEIS


Todavia, como agimos quando fazemos um trabalho bem feito e nin­
guém fala nada? Estamos dispostos a trabalhar na obscuridade e a
realizar nossa tarefa como se fosse ao Senhor, ou ficamos descontentes
pela falta de reconhecimento?
     Dois princípios encontrados na Bíblia nos ajudarão a evitar o
desejo pecaminoso de ser elogiado. Primeiro, vamos nos lembrar das
palavras de Jesus em Lucas 17.10: “Assim também vós, quando fizer­
des tudo o que vos for ordenado, dizei: Somos servos inúteis; fizemos
somente o que devíamos fazer.” Quando realizarmos bem uma tarefa
ou tivermos servido fielmente por um longo tempo, nossa atitude deve
ser esta: “Só cumpri a minha obrigação.”
     Segundo, temos de entender que, no fim das contas, todo reco­
nhecimento, independente de sua fonte imediata, vem de Deus. É
Deus quem exalta um e humilha o outro (v. SI 75.6,7). Se unirmos es­
ses dois princípios, teremos de dizer: “Tudo vem pela graça.” Não me­
reço nada, e tudo o que recebo, inclusive o reconhecimento, é graça de
Deus. Portanto, se não sou elogiado, não vou ter um ataque de nervos.


Espírito independente
 Antes de começar a escrever este livro, enviei uma lista de pecados “acei­
 táveis” a quinze pessoas envolvidas no ministério cristão, e pedi-lhes
 que acrescentassem qualquer pecado que deixei escapar. Duas pessoas
 que trabalham com jovens e adolescentes sugeriram que eu incluísse o
 pecado do espírito independente. Esse pecado se revela principalmen­
 te em duas áreas: resistência à autoridade, especialmente autoridade
 religiosa, e atitude insubmissa.
      Geralmente esses dois comportamentos andam de mãos dadas.
Quando somos jovens, achamos que sabemos tudo. Ou, como um
amigo disse: “Não sabemos o quanto não sabemos.” Quando eu era
jovem e solteiro, morei com duas famílias que tinham filhos peque­
nos. Hoje, bastante envergonhado, lembro-me de como criticava, em
silêncio, o modo de aqueles pais educarem suas crianças. Que orgulho!
Jovem e solteiro, sem absolutamente nenhuma experiência na educa­
ção de filhos, e, mesmo assim, achando que sabia mais do que eles.
ORGULHO                                                               à 93


     No ministério do qual faço parte, quase sempre nos deparamos
com esse tipo de atitude entre os novatos, os inexperientes. Geralmente
esse pessoal é estagiário, e trabalha sob a direção de alguém experiente.
No entanto, muitas vezes, dão uma de quem sabe mais a respeito do
ministério do que o treinador. Como resultado, mostram-se insubmis­
sos à autoridade ou indispostos a seguir a orientação dos mais enten­
didos no assunto.
     No entanto, a Bíblia é bem clara quanto à submissão. Poderiamos
examinar vários versículos, porém Hebreus 13.17 fala mais claramente
sobre a questão:

       Obedecei a vossos líderes, sendo-lhes submissos, pois eles estão cui­
       dando de vós, como quem há de prestar contas; para que o façam com
       alegria e não gemendo, pois isso não vos seria útil.

     È provável que o autor de Hebreus tivesse em mente a autoridade
espiritual dos líderes de uma igreja local. No entanto, o princípio da
submissão e aprendizado aplica-se a qualquer pessoa sob o ensino ou
treinamento de um cristão mais experiente. È o orgulho de um espíri­
to independente que nos torna indóceis ou insubmissos.
     Lembro-me bem da noite em que fui exposto pela primeira vez
ao ensino de Hebreus 13.17. Eu era oficial novato da Marinha dos
Estados Unidos. Eu entendia bem o conceito de submissão à autorida­
de estrutural a bordo de um navio, e sempre respeitei a autoridade de
meus professores durante os anos de escola. Mas a ideia de obedecer a
uma autoridade espiritual era nova e radical para mim. Sou agradecido
porque Deus me expôs a esse princípio na ocasião propícia em que o
fez. Por coincidência, foi na noite imediatamente após eu ter entrado
em contato com o ministério do qual faço parte hoje, ministério que
enfatiza o discipulado um a um. Por causa desse novo conceito de sub­
missão a uma autoridade espiritual, eu me tornei receptivo ao ensino e
respondi prontamente aos desafios de ser discipulado por outra pessoa.
     Resistência à autoridade espiritual e espírito indócil não é coi­
sa só de adolescentes e jovens. As vezes me deparo com essa atitude
quando ensino a Bíblia a pessoas bem mais velhas. Muitas vezes, ouço
94                                                    PECADOS INTOCÁVEIS


a seguinte resposta a algo que ensino: “Bom, tenho uma opinião di­
ferente quanto a isso.” Não há referência à Bíblia; é só a opinião da
pessoa. Todavia, na mente do interlocutor, sua opinião é fidedigna.
Não há disposição de encarar o ensino bíblico.
     No entanto, a Bíblia é firme quando fala sobre o valor de uma ati­
tude dócil. Provérbios, em particular, tem muito a dizer sobre o assun­
to. Veja, por exemplo, as seguintes frases de seus primeiros capítulos:

       Meu filho, se aceitares minhas palavras e guardares contigo meus
       mandamentos... (2.1).

       Meu filho, não te esqueças da minha instrução, e guarda os meus
       mandamentos no teu coração (3.1).

       Filhos, ouvi a instrução do pai e ficai atentos para que alcanceis o
       entendimento (4.1).

       Meu filho, atenta para a minha sabedoria; inclina os ouvidos às mi­
       nhas palavras de discernimento (5.1).

       Meu filho, guarda as minhas palavras e entesoura contigo os meus
       mandamentos (7.1).

     Embora o contexto desses versículos tenha a ver com o relaciona­
mento pai/filho, eles revelam o princípio do espírito moldável: dispo­
sição, até mesmo desejo, de aprender com as pessoas mais experientes
na fé.
     Para equilibrar esta seção deste capítulo, gostaria de dizer que
autoridade espiritual não significa que a pessoa tem poder de decidir
com quem você se casa (ou não casa) ou onde você deve trabalhar.
Significa que deve existir alguém que se interesse por você e opine
sobre esses e outros assuntos semelhantes, dando-lhe conselhos sá­
bios e bíblicos. Significa que as pessoas mais experientes têm como
ajudá-lo a crescer e a tornar-se um cristão maduro, capaz de auxiliar
outras pessoas.
     Voltemos agora ao primeiro objetivo deste livro, que é nos le­
var à identificação dos pecados sutis em nossas vidas. Você pode ficar
ORGULHO                                                           7 95


surpreso ao saber que algumas práticas que identifiquei como peca­
dos neste capítulo nunca são, de modo geral, consideradas pecados.
Isso acontece porque essas práticas são tão comuns e aceitas entre os
cristãos que não pensamos nelas como pecados. Ou, ainda que con­
cordemos que sejam pecados, reparamos nelas em outras pessoas, mas
não em nós.
     Portanto, incentivo o leitor a orar a respeito do que foi discutido
neste capítulo, pedindo que Deus lhe traga à mente qualquer inclina­
ção ao orgulho nessas áreas, e que assim você possa confessar seu pe­
cado. Ao fazer isso, lembre-se da promessa de Isaías 66.2: “Mas darei
atenção a este: ao humilde e contrito de espírito, que treme diante da
minha palavra.”
                                                         /
                                             EGOÍSMO




         ecentemente fiquei chocado ao saber que um dos meus he­


 R        róis teológicos do passado tinha “pés de barro” — ou seja,
          falhas visíveis de caráter. Um de seus amigos e admiradores escreveu:
 “Mesmo com todas as suas falhas gritantes, ele foi uma das pessoas
 mais espetaculares que conheci.” Quais eram essas falhas gritantes?
 Esse mesmo amigo descreveu meu herói como alguém insensível,
egoísta e controlador.
     Essa deve ser uma advertência séria a todos nós. Podemos ser
 muito instruídos teologicamente ou ter um alto padrão moral e, mes­
mo assim, não exibir as qualidades graciosas do caráter cristão que
Paulo chamou de fruto do Espírito (v. G1 5.22,23). Ou, de modo mais
congruente com o assunto deste livro, podemos ser ortodoxos em nos­
sa teologia e circunspectos em nosso padrão moral e, mesmo assim,
tolerar em nossa vida alguns dos pecados “aceitáveis” que analisamos
aqui. Acho que todos nós temos “pontos cegos”, falhas de caráter, ou
pecados sutis dos quais não temos consciência. Duvido que meu herói
fosse deliberadamente insensível, egoísta e controlador. Essas coisas
eram pontos cegos com os quais ele nunca lidou. Que Deus nos ajude
a trabalhar com nossos pontos cegos à medida que vão surgindo —
inclusive o egoísmo.
98                                                 PCCADOS INTOCÁVEIS


     Ao examinarmos o pecado do egoísmo, é bom começarmos com
a verdade incontestável de que todos nós nascemos com uma natureza
egoísta. Para confirmar isso, basta observarmos as criancinhas brin­
cando juntas. Quantas vezes a mamãe repete: “Júnior, deixa o Zeca
brincar com seus carrinhos” ou “Zeca, não agarre os brinquedos da mão
do Júnior”? A medida que o Júnior e o Zeca crescem, aprendem que
 essas atitudes claramente egoístas são inaceitáveis socialmente, e seus
comportamentos egoístas tornam-se mais sutis, embora o problema
continue. Mesmo depois de nos entregarmos a Jesus, a carne continua
a guerrear contra o Espírito, e o egoísmo é uma de suas manifestações.
      O egoísmo é um pecado trabalhoso de ser exposto porque é fácil
vê-lo nos outros, mas é difícil enxergá-lo em nós mesmos. Além disso,
existem graus de egoísmo, assim como existem graus de sutilezas em
suas manifestações. Há pessoas cujo egoísmo é rude e evidente. Gente
assim não dá a mínima para a opinião dos outros. A maioria de nós,
todavia, se importa com o que os outros pensam a nosso respeito; nes­
se sentido, somos egoístas mais gentis e refinados.
      O egoísmo pode se manifestar de várias formas, mas neste estudo
sobre pecados “intocáveis”, vou discorrer sobre quatro áreas em que
o egoísmo se manifesta nos cristãos. A primeira é o interesse. Paulo
escreveu em Filipenses 2.4: “Cada um cuide não somente de seus in­
teresses, mas também dos interesses dos outros” (NVl). Ao usar o ter­
mo interesse, Paulo referia-se às preocupações e necessidades de outras
pessoas. Contudo, esse termo será usado por mim em um sentido mais
restrito, abrangendo somente as coisas nas quais estamos interessados.
      Quais são os nossos interesses? Neste estágio da vida, eu e minha
esposa estamos interessados em nossos netos. Gostamos de falar sobre
eles e exibir suas fotos aos amigos. O problema é que nossos amigos
também gostam de exibir seus netos. Quando nos reunimos, conver­
samos sobre os netos de quem? Claro que é sobre os netos de todos
nós, se formos sensíveis aos interesses uns dos outros. Mas se nós ou
o outro casal não tiver sensibilidade, a conversa provavelmente será de
mão única, ou então ficaremos esperando chegar a nossa vez para nos
gabarmos, o que não demonstra qualquer interesse verdadeiro pelos
netos dos amigos.
EGOÍSMO                                                               99


     Usei o exemplo específico dos netos só para ilustrar que somos
tão propensos a nos interessar pelos nossos assuntos que mostramos
pouco ou nenhum interesse pelas questões alheias. Nossos interesses
talvez abranjam o trabalho, o lazer e outras coisas. Minha esposa gosta
de fazerpacchwork [trabalhos manuais com retalhos de tecido]. E na­
tural que ela e as amigas que gostam desse tipo de atividade conversem
sobre seus últimos projetos quando se reúnem. Enfatizando, minha
esposa precisa mostrar interesse genuíno pelo trabalho das amigas (e
felizmente ela mostra) e não apenas pelos seus projetos.
     No momento, estou tentando escrever este livro. Tenho um inte­
resse enorme por este projeto. Assim, quando alguém me faz a típica
pergunta: “Sobre o que você anda escrevendo ultimamente?”, é fácil
ficar empolgado e gastar um tempão falando sobre o meu livro. No
entanto, meu interlocutor tem seus próprios interesses. Preciso ser
sensível e indagar sobre outras coisas (trabalho, viagem, filhos) que lhe
deem oportunidade de falar do que gosta.
     Para testarmos como está nosso egoísmo em relação às coisas que
nos interessam, basta refletirmos na conversa que acabamos de ter
com alguém (ou com um casal), e compararmos o tempo que gasta­
mos falando de nossos interesses com o tempo que gastamos ouvindo
a outra pessoa.
     Concordo que essa forma de egoísmo parece tão inofensiva que
você não entende porque incluí o assunto neste livro. Na pior das hi­
póteses, egoísmo tem cara de grosseria, e nada mais, e geralmente é
visto como falta de consideração, mas não como pecado. Todavia, é
um sintoma de egocentrismo. O egoísmo revela que nos preocupamos
somente com a nossa vida. Em 2Timóteo 3.1-5, Paulo faz uma lista
de pecados bem nojentos que irão caracterizar os “últimos dias” —
a época de hoje. A lista menciona os “amantes de si mesmo” (acr).
Amantes de si mesmos é uma boa descrição de pessoa egoísta. O amante
de si mesmo é, antes de qualquer coisa, egocêntrico. Em caso extre­
mo, o egocêntrico não dá a mínima para os interesses, necessidades
e desejos dos outros. Só se interessa por si mesmo, e suas conversas
egocêntricas refletem essa postura.
100                                               PECADOS INTOCÁVEIS


      A segunda área em que o egoísmo se manifesta é o tempo. Tempo
 é mercadoria preciosa, e cada um de nós tem quantidade fixa de tempo
 em um dia. Alguém pode ser tão rico a ponto de ter dinheiro sobran­
 do, mas pouquíssimas pessoas têm tempo de sobra. Todos nós somos
 ocupadíssimos, então é fácil ser egoísta com nosso tempo. Ouviu-se
 um marido dizendo à esposa: “Meu tempo é mais valioso do que o
 seu”. Isso é egoísmo descarado, mas todos nós somos capazes de agir
 de forma semelhante, ainda que de modo mais gentil.
      Sejamos nós homens ou mulheres, velhos ou jovens, geralmente
 guardamos nosso tempo para nossos próprios interesses. A moça pede
 que a amiga lhe dê uma ajuda na tarefa da faculdade. No entanto, a
 amiga tem de estudar para um teste. Ela deve usar seu precioso tempo
 com a outra ou com si mesma? Ou pode ajudar, com certa relutância?
      E quanto à primeira estudante? Ela tem sido egoísta ao pedir
 ajuda quando sabe que a outra tem de estudar para o teste? Somos
 egoístas quando guardamos obsessivamente o nosso tempo e também
quando tiramos vantagem do tempo de outra pessoa. Nos dois casos,
pensamos primeiramente em nós e em nossas necessidades.
      È no lar que o egoísmo em relação ao tempo é mais notório.
Geralmente marido e esposa, e até certo ponto os filhos, são respon­
sáveis pelas tarefas domésticas. Muitas vezes alguém reluta em ir além
da tarefa que lhe foi estabelecida. “Isso não é obrigação minha”, um
filho talvez reclame quando a mãe diz para ele fazer a tarefa de um
irmão. Em geral, os adultos não são tão abruptos em suas reações,
mas o egoísta raramente enxerga as necessidades dos outros membros
da família, e também não sente pena de quem está sobrecarregado
naquele momento. Dificilmente oferece: “Eu faço isso para você.” A
Bíblia, porém, nos adverte: “Levai os fardos uns dos outros e assim
estareis cumprindo a lei de Cristo” (G1 6.2). Fazer mais do que nossa
obrigação, e ajudar outra pessoa, é um modo de carregar o fardo uns
dos outros.
      A terceira área em que o egoísmo se manifesta é o dinheiro. Pes­
quisas revelam que os americanos, que vivem no país mais rico do
planeta, ofertam menos de 2% de sua renda para obras de caridade e
instituições religiosas. Embora nos orgulhemos de nossa generosidade
EGOÍSMO                                                            101


 após uma catástrofe mundial, os fatos revelam que, de modo geral,
 nós, os americanos, somos muquiranas com o nosso dinheiro e até
 mesmo bem indiferentes às necessidades — inclusive as físicas e ma­
 teriais — dos menos afortunados. Além disso, preferimos contribuir
 para causas mais dramáticas. A doação monetária para as vítimas do
 tsunami que atingiu o litoral da Indonésia em 2004 foi extraordiná­
 ria, mas para as vítimas do quase igualmente devastador terremoto no
 Paquistão em 2005, as doações foram pífias.
      Esse assunto é importantíssimo para os cristãos. O apóstolo Paulo
 ensinou: “Alegrai-vos com os que se alegram; chorai com os que cho­
 ram” (Rm 12.15). O apóstolo João perguntou: “Quem, pois, tiver bens
 do mundo e, vendo seu irmão em necessidade, fechar-lhe o coração,
 como o amor de Deus pode permanecer nele?” (ljo 3.17). Juntos, es­
 ses dois versículos ensinam que nossos corações devem se compadecer
dos necessitados e que devemos exercitar essa compaixão por meio
de ofertas.
      Como já observamos em outro capítulo, cada centavo que recebe­
mos, até mesmo do nosso salário que ganhamos com nosso trabalho,
é uma dádiva de Deus. Temos de ser administradores desse dinheiro,
e não gastar tudo em nosso próprio beneficio, ignorando as necessida­
des dos outros. (Estudaremos mais sobre isso no capítulo 20.)
      A quarta área em que o egoísmo se manifesta é a descortesia. Essa
característica se manifesta de várias formas. A pessoa grosseira jamais
leva em conta o que suas atitudes causam aos outros. A pessoa que
sempre chega atrasada e deixa os outros esperando é descortês. Quem
fala alto ao celular a ponto de perturbar quem está ao redor é egoísta
e descortês. Assim como é descortês o adolescente que larga sua ba­
gunça na cozinha para outro limpar. Sempre que não damos a mínima
para o efeito que nossas atitudes exercem sobre as pessoas, somos ego­
ístas e grosseiros. Pensamos só em nós mesmos.
      Também deixamos de levar em conta os sentimentos das pessoas.
Muitos cristãos são grosseiros, e até demais, com garçons e balco­
nistas, ou, no mínimo, indiferentes aos seus sentimentos. Em vez de
sermos rudes e indiferentes, podemos, sem nenhum gasto de ener­
gia, iluminar o dia de alguém com um simples “obrigado”. Da mesma
102 y                                            PECADOS INTOCÁVEIS


forma que devemos cultivar o hábito de agradecer a Deus, devemos
praticá-lo uns com os outros. Em casa, um simples “muito obrigado”
dito a outro membro da família produz muito efeito.
     A pessoa cuja atitude é “falo o que penso, doa a quem doer” é
egoísta e grosseira. Esse tipo de gente nem considera a possibilidade
da outra pessoa sentir-se envergonhada, humilhada ou magoada. Sua
única preocupação é dizer o que pensa.
     Devemos buscar não apenas os nossos interesses, mas também
o dos outros. Se ampliarmos o significado de interesse e abarcarmos,
como acho que Paulo fez, as necessidades e preocupações dos nos­
sos semelhantes, veremos que a pessoa altruísta sempre equilibra suas
necessidades e preocupações com as de terceiros. Por outro lado, o
egoísta não só é indiferente às necessidades alheias como espera que
as pessoas satisfaçam suas necessidades e seus desejos. Essa forma de
egoísmo é vista nos casamentos em que cada cônjuge acha que o outro
deve atender às suas necessidades, e em que cada um não pensa em
como servir ao outro.
     O nosso maior exemplo de abnegação é o Senhor Jesus Cristo,
que, embora fosse rico, se tornou pobre por amor a nós, para que por
intermédio de sua riqueza nós nos tornássemos ricos (v. 2Co 8.9).
Paulo nos incentiva a cultivar essa mesma atitude (v. Fp 2.5). Um dos
exemplos mais notáveis que o mundo já viu tanto de egoísmo quanto
de abnegação ocorreu à época da peste bubônica que assolou a Europa
em 1348, causando a morte de cerca de 40% de sua população. A
peste se espalhava tão rapidamente que, quando alguém era infectado,
geralmente a família toda também morria. Assim, por muitas vezes,
os familiares se mudavam de imediato e deixavam o doente morrer
sozinho. Muitos padres cuidavam dos enfermos e moribundos, e tam­
bém acabavam morrendo. Alguns padres se recusavam a ajudar. Foi
dito sobre aquela época que os melhores padres morreram, e os piores
continuaram vivos.
     Viver de modo abnegado provavelmente não custará a nossa vida,
mas nos custará alguma coisa. Custará nosso tempo e dinheiro. Custa­
rá mostrarmos interesse nas preocupações e nos interesses dos outros.
6GOÍSMO                                                        £ 103


Custará também o aprendizado de sermos sensíveis às emoções e aos
sentimentos alheios.
      O egoísmo é bastante comum nos lares, entre os membros da
família. Fora de casa, geralmente nos comportamos melhor e agimos
como pessoas educadas (embora muita gente seja egoísta não importa
onde esteja). Em casa, porém, colocamos de lado as restrições artifi­
ciais que não fazem parte de nosso verdadeiro caráter. Como é difí­
cil enxergarmos o próprio orgulho, seria bom pedir que os familiares
apontassem as áreas em que nosso egoísmo se manifesta. Contudo,
devemos fazer isso sem adotarmos uma postura defensiva e sem par­
tirmos para retaliação, apontando, assim, o egoísmo da outra pessoa.
Depois, devemos nos arrepender dos pecados gerados pelo egoís­
mo e orar para que o Espírito Santo nos capacite a lidar com essas
características.
     No início deste capítulo, mencionei que é fácil enxergarmos o
egoísmo dos outros, mas é difícil reconhecermos o nosso. Acho que
todos nós somos propensos a ser egoístas de uma forma ou de outra,
porque o velho homem pecador continua guerreando contra as nossas
almas. Assim, por favor, não desconsidere este capitulo, achando que
ele não se aplica a você. De fato, peço que você o releia e se coloque
nas ilustrações que usei. Ore para que o Espírito Santo lhe mostre
evidências de egoísmo em sua vida, e deixe que ele use seus familiares
como agentes dele para esse fim.
                                   DESCONTROLE



a

             omo uma cidade destruída e sem muros, assim é o homem
             que não pode conter-se” (Pv 25.28). Nos tempos bíblicos,
os muros das cidades eram sua principal defesa. Se os muros esti­
vessem rachados, o exército inimigo não teria muita dificuldade para
invadir e tomar a cidade. Como bem sabemos, Deus provocou a queda
dos muros de Jerico para que o exército de Israel tivesse mais facilida­
de para invadir e conquistar a cidade (v. Js 6.1-5,20).
     Assim como a cidade sem muro ficava vulnerável ao exército in­
vasor, a pessoa sem autocontrole é vulnerável a todos os tipos de ten­
tações. Infelizmente, Salomão que escreveu a verdade de Provérbios
25.28 é um exemplo triste, mas extraordinário, de seu próprio ensino.
A Bíblia afirma que Salomão teve setecentas esposas e trezentas con­
cubinas, todas vindas de lugares onde Deus havia proibido os israelitas
de escolherem esposas (v. lRs 11.1-3). Salomão, então, deixou-se do­
minar pela paixão, e desrespeitou totalmente a proibição divina; além
disso, como era o soberano mais rico da época, conseguia tudo o que
queria. Em vez de exercer autocontrole, o rei desconsiderou seu pró­
prio conselho e permitiu que sua paixão corresse solta. Salomão pagou
um alto preço pela falta de autocontrole. Suas esposas levaram seu
10Ó 9                                             PECADOS INTOCÁVEIS


 coração para longe do Senhor. Como resultado, Deus dividiu o reino
de Salomão nos dias de seu filho Roboão, e a dinastia de Davi foi
 mutilada daquela época em diante.
     Tanto em Provérbios quanto nas cartas do Novo Testamento, a
Bíblia fala bastante sobre autocontrole. Segundo Paulo, autocontrole
é fruto do Espírito (v. G1 5.22,23), e o apóstolo inclui o descontrole
na lista dos pecados que iriam caracterizar os últimos dias (2Tm 3.3).
Ao instruir Tito sobre o ministério em Creta, Paulo manda, diversas
vezes, que ele exorte os crentes a terem autocontrole (v. Tt 2.2,5,6),
e lembra que a mesma graça que produz a salvação também nos ca­
pacita a ser equilibrados (v. 2.11,12). Em suas duas cartas, Pedro nos
incentiva várias vezes a ter bom senso ou autocontrole (v. lPe 1.13;
4.7; 5.8; 2Pe 1.5).
     A despeito de ser um ensino bíblico, também acho que o auto­
controle é uma virtude que recebe pouca atenção de forma consciente
da maioria dos cristãos. A comunidade cristã impõe limites que nos
impedem de cometer pecados óbvios, mas dentro desses limites nós
vivemos a nosso bel prazer. Raramente dizemos “não” a desejos e emo­
ções. A falta de autocontrole talvez seja um de nossos pecados mais
“intocáveis”; e, porque o toleramos, ficamos mais vulneráveis aos ou­
tros pecados “intocáveis”. O descontrole da língua, por exemplo, abre
caminho para todos os tipos de conversas pejorativas, como sarcasmo,
fofoca, calúnia e menosprezo.
     O que é autocontrole? È domínio ou governo cauteloso sobre
nossos desejos, anseios, impulsos, emoções e paixões. E dizer não na
hora certa. E ter comedimento nas vontades e atitudes legítimas, e
restrição absoluta daquilo que é pecado. Por exemplo, ter moderação
quanto ao uso da TV e restringir totalmente a pornografia na Internet.
     O autocontrole conforme a Bíblia não é exercido por força de
vontade. Conhecemos muitos não crentes que mostram autocontrole
em áreas específicas da vida porque desejam alcançar um objetivo, mas
têm pouco, ou nenhum, autocontrole em outros aspectos. Um atleta
pode ser regrado na alimentação, mas possuir um gênio “de cão” e ter
“ataques de nervos” homéricos.
DêSCONTROLE                                                   4 107


      No entanto, o autocontrole de acordo com a Bíblia está presente
 em todas as áreas da vida e exige confronto incessante com as paixões
 da carne, que batalham contra nossas almas (v. lPe 2.11). Esse auto­
 controle depende da persuasão e capacitação do Espírito Santo. Exige
 que nossa mente seja continuamente exposta aos ensinos de Deus e
 que oremos sem cessar pedindo que o Espírito Santo nos conceda
 vontade e poder para exercitarmos autocontrole. Podemos afirmar que
 autocontrole não é o domínio por força de vontade pessoal, mas o
 controle da pessoa pela força do Espírito Santo.
      Embora tenhamos de exercer autocontrole em todos os aspectos
 da vida, iremos analisar três áreas em que os cristãos mais falham em
 colocá-lo em prática. A primeira área é a da comida e bebida. Quero
 deixar bem claro que não estou expondo quem tem o famoso “proble­
 ma de peso”. A condição pode ou não ser causada pelo descontrole “no
garfo”. Um dos homens mais controlados que já conheci lutou a vida
inteira contra a balança. Por outro lado, alguém que “come um boi
inteiro” sem engordar uma grama talvez seja, por esse motivo, descon­
trolado em relação à comida e bebida.
      Refiro-me à tendência de ceder continuamente ao desejo de co­
mer e beber determinadas coisas. Conheço um homem, cristão fiel,
que bebia doze latas de refrigerante todos os dias. Eu costumava ser
louco por sorvete, e “traçava” uma tigelinha depois do jantar e outra
antes de dormir. Nesse caso, Deus me convenceu do descontrole ao
me mostrar que uma coisa tão inocente enfraquecia o autocontrole em
áreas mais importantes da vida. Entendi que não posso ser descontro­
lado em uma área e controlado em outra.
     Um jeito de exercermos autocontrole é nos afastar da tentação ou
remover para longe aquilo que nos tenta. No caso do sorvete, pedi que
minha esposa não mantivesse nenhum pote da gostosura no freezer, e
só comprávamos sorvete em ocasiões especiais. Embora essa decisão
tenha sido tomada há mais de trinta anos, ainda preciso exercitar au­
tocontrole nessa área. Outro dia, fui a um posto do correio que ficava
dentro de uma sorveteria. Pelo caminho, comecei a sonhar com uma
bela taça de sorvete. Enquanto lutava com o forte desejo de tomar um
108 y                                              PECADOS INTOCÁVEIS


 sorvete, decidi que aquele era o momento de dizer “não” a mim mes­
 mo com o único propósito de manter a vontade sob controle.
      Não estou tentando encher de culpa quem gosta de sorvete, de
 refrigerante ou de café. Refiro-me ao descontrole — à tendência de
 satisfazer os desejos que nos controlam, e que deveriamos controlar.
      A segunda área em que os cristãos geralmente não exercem au­
 tocontrole é o temperamento. Alguns crentes são famosos por serem
 “explosivos” ou por terem “o pavio curto”. Temperamento explosivo
 é um estouro ligeiro, porém intenso, de ira, quase sempre seguido de
 calmaria imediata. A pessoa de pavio curto fica zangada ou irritada
com facilidade e tem pouco ou nenhum controle sobre suas emoções.
 Geralmente a pessoa explosiva também tem o pavio curto. Outra ma­
 neira de descrever esse tipo de pessoa é: “Ele vive chutando o pau
da barraca”.
      Falaremos mais sobre a ira em outro capítulo; aqui, a ênfase é co­
locada no descontrole da ira. Na maioria das vezes, a ira é pecado, mas
a pessoa explosiva também peca pela falta de autocontrole.
      Os ataques de ira normalmente são dirigidos contra alguém que
nos desagradou. Talvez contra um motorista que nos “cortou” na ave­
nida ou contra o j’uiz que marcou uma falta injusta no bate-bola da
igreja. Infelizmente, quase sempre o ataque de ira é dirigido contra
alguém da família.
      O livro de Provérbios faz várias advertências contra o gênio ex­
plosivo. Por exemplo: “Quem se irrita com facilidade cometerá er­
ros” (14.17); “Quem tem paciência é melhor que o guerreiro; quem
tem domínio próprio é melhor que aquele que conquista uma cidade”
(16.32). No Novo Testamento, Tiago nos admoesta a ser “tardio para
se irar” (1.19). Lembre-se de que devemos guardar a palavra de Deus
no coração para não pecarmos contra ele (v. SI 119.11). Se memoriza­
dos, esses versículos de Provérbios e Tiago serão de grande ajuda para
controlarmos nosso temperamento.
      A terceira área em que muitos crentes não exercem autocontrole
é a financeira. Ouvi um palestrante respeitado afirmar que a famí­
lia americana tem uma dívida média de 7 mil dólares em cartões de
crédito. Claro que, às vezes, uma pessoa, ou família, se vê obrigada a
DESCONTROLE                                                     4 109


 entrar numa dívida assim por questão de emergência, porém o fato
 de 7 mil dólares ser a média de dívida indica que o povo tem gastado
 mais do que ganha. Como nação, não temos exercido autocontrole
 financeiro; pelo contrário, temos satisfeito nosso desejo de consumo:
 roupas, aparelhos eletrônicos de última geração, férias exóticas, e uma
 multidão de outros bens e serviços que apelam aos nossos corações. O
 fato de existirem [nos Estados Unidos] organizações cristãs voltadas
 unicamente a ajudar os crentes a controlar suas finanças mostra que
 o problema é uma realidade em nosso meio. Essas organizações estão
 simplesmente ajudando as pessoas a exercerem autocontrole.
      Contudo, não são apenas os endividados que se descontrolam nos
gastos. Muita gente rica, inclusive cristã, satisfaz todos os desejos de
seus corações. São parecidas com o autor de Eclesiastes (supostamente
Salomão) que disse: “Não me neguei nada que os meus olhos deseja­
ram” (2.10). Não é satisfazendo todos os desejos do coração, mesmo
podendo e sobrando, que conquistamos autocontrole, que é fruto do
Espírito (mais sobre o assunto no capítulo 20).
      Existem muitas outras áreas em que necessitamos praticar au­
tocontrole. Por exemplo, gastar um tempão diante do computador,
mesmo que não seja em sites pornográficos; televisão em excesso; im­
pulso por compras; obsessão por algum hobby\ fanatismo por esportes.
Em geral, os homens precisam de muito autocontrole em relação aos
olhos e pensamentos, particularmente numa época de roupas femini­
nas cada vez mais diminutas e transparentes.
      Poderiamos mencionar outras áreas que são facilmente atingi­
das pela falta de autocontrole. Portanto, incentivo o leitor a refletir
em sua própria vida. Há em você desejos, anseios ou emoções um
tanto descontrolados? Lembre-se de que este livro fala sobre pecados
“intocáveis” ou “aceitáveis”, pecados que toleramos em nós. Como o
autocontrole não é uma virtude muito enfatizada entre os cristãos, ob­
servamos que somos descontrolados em alguns aspectos da vida. Em
sua busca por crescimento nessa área, lembre-se de que autocontrole é
fruto do Espírito (veja G15.22,23). E somente pelo poder capacitador
de Deus que conseguimos algum progresso.
capítulo




                                 IMPACIÊNCIA E
                                IRRITABILIDADE


        m pastor, amigo meu, fez uma visita a um casal fundador de


U        sua igreja. Marido e mulher eram bastante amados e respeita­
         dos na comunidade, e haviam investido muito de si na vida de outras
pessoas. Nessa ocasião, o marido estava com câncer, e faleceu alguns
meses depois.
     Durante a visita, o pastor perguntou ao casal: “Como vocês estão
espiritualmente?” Em lágrimas, a esposa respondeu: “Com relação ao
câncer, estamos bem. Mas o que não consigo suportar é o nosso peca­
do. Depois de tantos anos juntos, e especialmente agora, achávamos
que não iríamos mais ferir e magoar um ao outro, contudo é assim que
agimos. E é isso que não posso aguentar. Sei lidar com o câncer, mas
não com minha natureza pecaminosa.”
     Essa história triste, porém real, ilustra uma verdade bastante
comum sobre nossos pecados “intocáveis”. Quase sempre é no seio
da família que exibimos com mais frequência muitos desses pecados.
Como mencionei em outro capítulo, usamos a “máscara cristã” fora de
casa, porém o nosso verdadeiro caráter se revela junto à família. Isso
é especialmente verdadeiro em relação a dois pecados que examinare­
mos agora: impaciência e irritabilidade.
112 #                                               PCCADOS INTOCÁVEIS


      Esses dois traços estão bem ligados um ao outro. Dependendo
do contexto, porém, as duas palavras têm acepções, em certa medi­
da, diferentes. Assim, neste capítulo, defino impaciência como um
sentimento profundo de aborrecimento com as falhas e os erros (ge­
ralmente) involuntários dos outros. Quase sempre, a impaciência é
verbalizada de modo a humilhar a pessoa (ou as pessoas) que é objeto
de seu desgosto.
      A chave para entendermos esse tipo de impaciência é saber que
normalmente ela é fruto das atitudes desintencionais das pessoas. Por
causa da deficiência auditiva, eu quase sempre ouço quando minha es­
posa fala comigo, mas nem sempre entendo o que ela está dizendo. Uma
situação dessas facilmente pode deixá-la irritada quando peço para que
repita o que acabou de dizer. Minha esposa teve de aprender a ser pa­
ciente comigo nessa área, a deixar a impaciência de lado. (Caso você
queira saber, nenhum aparelho de surdez funcionou no meu caso.)
      Eu gosto de ter tempo de sobra para fazer as coisas. Para não ficar
na correria, gosto de sair cedo para igreja, aeroporto, seja aonde eu
for. Ao contrário de mim, minha esposa tem uma capacidade incrível
de ficar pronta em cima da hora. (Como ela consegue fazer isso é um
mistério para mim.) Então, lá fico eu, prontinho, esperando por ela.
Como lido com a situação? Fico impaciente e “solto” algo como: “Por
que você vive atrasada?”, ou não digo nada, mas, por intermédio de um
gesto silencioso de impaciência, deixo claro que estou chateado? Ou
serei paciente com ela, pois entendo que o relacionamento harmonioso
entre nós é mais importante que sair de casa na hora que eu estabeleci?
     Essas situações da vida real são apenas dois exemplos em que
pessoas que vivem ou trabalham juntas têm de se prevenir contra a
tendência de ficarem impacientes. Por causa da natureza pecaminosa,
nunca “chegaremos lá” no quesito paciência. Todos nós, inclusive eu e
minha esposa, estamos a caminho.
     Além disso, é importante dizer que nem minha deficiência audi­
tiva nem o corre-corre de minha esposa nos levam à irritação. Sim­
plesmente nos oferecem oportunidades para a carne se manifestar. O
motivo verdadeiro de nossa impaciência está em nossos corações, em
nossa insistência para que os outros atendam às nossas expectativas.
IMPACIÊNCIA € IRRITABILIDADC                                     •/ 113


     Existem em sua vida situações repetitivas que o levam a perder a
paciência? Espero que sua resposta não seja: Quem? Eu? A impaciên­
cia não é um de meus problemas. Você pode não ter problema, mas fica
impaciente, irritado? Vou apresentar algumas situações em que a im­
paciência se revela.
     Os pais ficam irritados com a lentidão dos filhos pequenos e dos
adolescentes em praticar o que ensinam. “Quantas vezes já avisei para
você não largar os sapatos pela casa?” ou “Já não falei para não mastigar
com a boca aberta?” Essas reações lentas ao que ensinamos geralmente
nos deixam irritados. Claro que as manifestações de irritação que usei
como ilustrações não contribuem com nosso esforço de ensinar os fi­
lhos. Servem apenas para extravasarmos a irritação e humilharmos a
criança. E normal os irmãos se irritarem uns com os outros, e os pais
têm o grande desafio de ensinar os filhos, tanto por palavras como por
exemplos, a serem pacientes com as pessoas.
      Embora eu tenha afirmado que somos propensos a ser impacien­
tes com os familiares, certamente isso não se limita a eles. Alguns
cristãos, por exemplo, têm fama de serem impacientes no trânsito.
Ficamos irritados com o atendimento demorado em lojas, bancos,
restaurantes. No meu caso, tenho de ter cuidado para não me tornar
impaciente no correio quando só quero comprar alguns selos, e a pes­
soa na minha frente tem dez pacotes para enviar ao exterior. Peça ao
seu cônjuge, aos filhos, ou a um amigo que conheça você muito bem,
que o ajudem a identificar em que situações você mostra impaciência.
Acima de tudo, precisamos reconhecer que impaciência é pecado, e
temos de nos arrepender disso.
     Em várias de suas cartas, o apóstolo Paulo nos exorta a ser pa­
cientes. Em lCoríntios 13, o magnífico capítulo do “amor”, ele come­
ça assim sua descrição do amor: “O amor é paciente”. Gálatas 5.22,23
afirma que a paciência é uma das nove manifestações do fruto do
Espírito. Em Efésios 4.1,2, Paulo insiste que vivamos de modo pa­
ciente, e Colossenses 3.12 manda que nos revistamos de paciência. E
óbvio que, na visão de Paulo (que, esclareço, não estava expondo sua
própria opinião, mas escrevia sob a liderança do Espírito Santo), a
paciência é uma virtude a ser cultivada. Pela lógica, podemos afirmar
114                                                  PECADOS INTOCÁV€IS


 que a impaciência — oposto de paciência — é um pecado que deve­
 mos matar em nossa vida. Embora seja aceitável aos nossos olhos, não
 é aceitável aos olhos de Deus.
       Eu disse que impaciência e irritabilidade estão bem ligadas entre
 si. Embora a impaciência seja um sentimento de profunda chateação
 ou exasperação, a irritabilidade, de acordo com minha definição, des­
 creve a frequência com que a pessoa fica impaciente com as mínimas
 coisas. Quem fica impaciente com facilidade e com certa frequência
 é uma pessoa irritada. A maioria de nós fica impaciente de vez em
 quando, mas a pessoa irritável é impaciente o tempo todo. Quando
 estamos juntos de alguém que vive irritado, temos de “pisar em ovos”.
 Pessoas assim não são divertidas, contudo, infelizmente, em casa ou
 no trabalho, muitas vezes não temos saída a não ser conviver com elas.
       Você passa a maior parte do tempo chateado com alguém ou com
 alguma coisa? Se esse for o caso, é provável que você seja uma pessoa ir­
 ritável. Se vive chateado com uma pessoa (ou pessoas), tem de aprender
 a relevar as atitudes involuntárias do outro. Embora Provérbios 19.11
 fale sobre a ira (assunto do próximo capítulo), também diz: “[...] sua [do
 homem] virtude está em esquecer as ofensas.” Pedro escreveu: “[...] o
 amor cobre um grande número de pecados” (lPe 4.8). Podemos afirmar
 que, se o amor cobre um grande número de pecados, deveria cobrir um
 número ainda maior de comportamentos que nos irritam.
       Suponhamos que você seja alvo constante da impaciência de al­
guém. Suponhamos que seja menosprezado, criticado ou repreendido
com frequência. Qual deve ser sua atitude? Muitas vezes a pessoa de
temperamento igualmente forte dá o troco “na lata”, e com isso se inicia
o bate-boca. Além de improdutiva, essa abordagem não é nada bíblica.
      Talvez você não reaja verbalmente, embora fique fervilhando por
dentro e ressentido com a pessoa que explodiu de irritação com você.
Essa reação também é pecado de sua parte.
       De acordo com a Bíblia, você tem duas opções. A primeira é se­
guir o exemplo de Cristo, que “ao ser insultado, não retribuía o insulto,
quando sofria, não ameaçava, mas entregava-se àquele que julga com
justiça” (lPe 2.23). E muitas vezes essa é sua única saída bíblica.
IMPACIÊNCIA C IRRITABILIDADE                                    > 115


      A segunda é confrontar a pessoa que vive impaciente com você,
e dar-lhe exemplos bem específicos de como é impaciente. Contudo,
isso só deve ser feito depois de você ter resolvido o assunto em seu co­
ração, sendo capaz de falar sobre isso tendo em vista promover o bem
da outra pessoa, e não apenas tornar as coisas mais fáceis para você
mesmo. Se o confronto ocorrer de modo bíblico e a pessoa reconhecer
o erro, é provável que o relacionamento de vocês fique bem melhor
(v.Mt 18.15).
      Se a pessoa negar que é irritável e, então, partir para defensi­
va ou hostilidade, adote a primeira opção, e siga o exemplo de Jesus.
Para isso, no entanto, é preciso crer de coração que Deus é soberano
em cada circunstância de sua vida. Possivelmente Deus tem usado as
atitudes erradas do outro para fazer você crescer em paciência e man­
sidão bíblicas (veja o exemplo de Moisés em Nm 12.1-3).
     Como faço em quase todos os capítulos, gostaria de recordar
ao leitor que este livro trata de nossos pecados “intocáveis”, pecados
que toleramos em nós enquanto condenamos os pecados mais fla­
grantes da sociedade. Que sejamos tão severos com nossos pecados
sutis quanto somos com os pecados repugnantes que condenamos nos
outros. Que não sejamos iguais ao fariseu metido a santo que orou
no templo: “0 Deus, graças te dou porque não sou como os outros
homens”, mas que tenhamos sempre a mesma atitude humilde do co­
brador de impostos que suplicou: “Q Deus, tem misericórdia de mim,
um pecador!” (Lc 18.11-13).
  capítulo                    5
                                                                           IRA




           obert Jones escreveu em seu livro Uprooting Anger [Arran­


  R        cando a ira pela raiz]: “A ira é um problema universal, pre-
           valecente em todas as culturas e vivenciado por todas as gerações.
  Ninguém está livre de sua presença e nem imune ao seu veneno. Ela
  impregna cada pessoa e azeda nossos relacionamentos mais íntimos.
  A ira é um aspecto garantido de nossa natureza caída.” E acres­
  centa: “Infelizmente isso é verdade até mesmo nos lares cristãos e
  nas igrejas.”1
       À observação de Jones sobre lares cristãos e igrejas, eu acrescenta­
  ria que nossa ira é quase sempre dirigida às pessoas que mais amamos:
 cônjuge, filhos, pais, irmãos da nossa família biológica, e nossos ver­
 dadeiros irmãos em Cristo — a família da igreja. Conheci um senhor
 cristão que era um símbolo de delicadeza com terceiros, mas despejava
’ sua ira na esposa e nos filhos. Finalmente, depois de muitos anos ten­
 do esse tipo de comportamento, Deus o fez reconhecer sua culpa e o
 ajudou a lidar com a ira.


 ‘Robert D. Jones. UprootingAnger. Phillipsburg, NJ: P & R Publishing, 2005, p. 13.
118                                                      PCCADOS INTOCÁVCIS


      O que é ira? Muitos responderíam: “Não sei definir, mas a reco­
 nheço quando vejo, especialmente se for dirigida a mim.” Segundo os
 dicionários, ira nada mais é que um profundo sentimento de rancor
 e, normalmente, de antagonismo. Eu diria também que a ira, muitas
vezes, vem acompanhada de emoções pecaminosas e de palavras e ati­
 tudes que magoam aqueles que são objetos de seu furor.
      Ira é um assunto gigantesco e complexo, e está acima do escopo
 deste livro analisá-la de forma abrangente. Para prosseguir no objetivo
 de confrontar os pecados que toleramos em nossa vida, irei concen­
trar-me num aspecto da ira com o qual, sem nem perceber, convi­
vemos como um pecado “aceitável”. Para tanto, quero logo de cara
analisar a ira legítima.
      Muitas pessoas desculpam a ira que sentem dizendo que ela é
justificada. Acham que têm o direito de ficar com ira em algumas
situações. Mas como saber se a minha ira é justificada? Primeiro, a ira
legítima é fruto da percepção correta do mal verdadeiro — ou seja,
da infração à lei moral de Deus. Ela é centrada em Deus e em sua
vontade, e não em mim e em minha vontade. Segundo, a ira legítima
é sempre regida pelo autocontrole. Nunca nos faz perder a cabeça ou
retaliar de modo vingativo?
      Apesar de a Bíblia apresentar alguns exemplos de ira justificada,
como a de Jesus na limpeza do templo, eles são poucos. O foco princi­
pal do ensino bíblico sobre o assunto tem a ver com a ira pecaminosa,
nossas reações malvadas às ações ou às palavras dos outros. O fato
de reagirmos ao pecado real de outra pessoa não torna a nossa ira
necessariamente correta. E provável que estejamos mais preocupados
com o impacto negativo das atitudes erradas sobre nós do que com a
profanação da lei de Deus. Talvez usemos a violação da lei de Deus
como justificativa para respondermos com ira perversa.
      Outro aspecto da ira que está fora do escopo deste livro é o da
pessoa que vive enfurecida, ou da pessoa cuja ira faz com que ela
aja com violência, seja verbal ou física. Pessoas assim precisam de


2Sou profundamente agradecido a Robert Jones por esses conceitos, embora não os
tenha citado ao pé da letra.
IRA                                                                          119


aconselhamento bíblico e pastoral adequados. Neste capítulo, quero
me concentrar no que iremos chamar de ira comum, aquele tipo que
aceitamos como parte da vida, mas que, na verdade, é pecado aos olhos
de Deus.
      Ao reconhecer nossa ira, temos de admitir que ninguém nos faz
ficar com ira. As palavras ou atitudes de alguém talvez desencadeiem
a ira, porém o motivo está lá dentro de nós — geralmente nosso orgu­
lho, egoísmo ou desejo de supremacia. Concordei em ajudar um ami­
go, mas acabei me esquecendo de realizar a tarefa. Quando soube que
não fiz o prometido, ele ficou muito zangado comigo. Por quê? Porque
meu esquecimento o deixou mal perante alguns de seus amigos. Isso
não é desculpa para o meu esquecimento, e bem é verdade que o deixei
numa tremenda “saia justa”. Todavia, isso não muda o fato de que o
motivo de sua ira não foi meu esquecimento, mas o seu orgulho.
      Ficamos com ira quando alguém nos maltrata de algum modo. A
pessoa fofoca a nosso respeito, e ao tomarmos conhecimento disso fica­
mos bravos. Por quê? Provavelmente porque nossa reputação ou caráter
foram postos em dúvida. Mais uma vez, o orgulho é a causa da ira.
      Ficamos com ira quando não conseguimos o que queremos. Isso
é comum nas crianças, mas também acontece com os adultos. Muitas
vezes, no casamento, o cônjuge de personalidade e gênio mais fortes
quer dar “as cartas” o tempo todo, mesmo às custas da vontade ou do
bom senso do outro. Quando esse cônjuge não consegue facilmente
o que quer, sua tendência é ficar com ira.3 Situação parecida também
pode ocorrer na igreja ou até mesmo em organizações cristãs. Muitas
vezes, uma pessoa enérgica e mandona quer exercer controle e fica
brava ao encontrar oposição. Em todos esses exemplos, o egoísmo é a
causa da ira. “A coisa tem de ser feita do meu jeito.”
     Ficamos com ira em reação à ira de alguém. O marido chega em
casa esperando encontrar o jantar pronto. Se isso não acontece, ele fica
nervoso, e sua ira se revela de forma explosiva num monte de palavras


3Entendo que os princípios bíblicos do casamento ensinados por Paulo e Pedro em
Efésios 5.22,23 e 1 Pedro 3.1-7 devem reger situações assim, mas estou falando da
ira que resulta da desobediência a esses princípios.
120                                                 PECADOS INTOCÁVEIS


grosseiras. Embora não verbalize nada, a esposa também fica com ira,
nutrindo ressentimento e fervilhando por dentro. A ira da esposa é
tão pecado quanto a do marido. O homem leva uma tremenda bronca
do chefe, possivelmente na frente dos colegas. Ele não pode revidar
à altura, mas, igual à infeliz esposa, ele também é consumido pelo
ressentimento.
     Essas situações hipotéticas não têm o objetivo de justificar as
ações do marido nem do chefe. Sem dúvida, são erradas. No entanto,
somos nós que decidimos como reagir às más atitudes dos outros para
conosco. Considere as orientações de Pedro aos escravos que eram
maltratados por donos cruéis e injustos nas igrejas do primeiro século.
De acordo com o pensamento dominante em nossos dias, a ira desses
escravos seria justificada, mas Pedro admoestou:

      Servos, sujeitai-vos com todo temor aos vossos senhores, não somente
      aos bons e gentis, mas também aos maus. Pois digno de louvor é o
      fato de alguém suportar tristezas, sofrendo injustamente, por causa
      da consciência para com Deus. Pois que mérito há em ter de supor­
      tar sofrimento se cometeis pecado e sois esbofeteados por isso? Mas
      se suportais sofrimento quando fazeis o bem, isso é digno de louvor
      diante de Deus (lPe 2.18-20).

     As orientações de Pedro aos escravos são uma aplicação específi­
ca de um princípio bíblico mais abrangente: nossa reação a qualquer
tratamento injusto deve ter em vista a “consciência para com Deus”.
Isso significa levar em conta a vontade e a glória de Deus. Como Deus
espera que eu reaja nesta situação? Creio que esta situação difícil, ou
este tratamento injusto, está sob o controle soberano de Deus e que,
em sua infinita sabedoria e bondade, ele está usando as circunstâncias
para me deixar mais parecido com Cristo? (v. Rm 8.28; Hb 12.4-11.)
     Sou realista o bastante para saber que, no calor da emoção de uma
situação estressante, não checaremos uma lista de questões como as
mencionadas no parágrafo acima. Todavia, podemos e devemos criar
o hábito de pensar assim. Muitas vezes a nossa reação imediata a uma
atitude injusta é ficar louco da vida com a pessoa. E o meu caso, não
nego. Mas, logo após o episódio, temos o poder de decidir se vamos
IRA                                                                à 121


acalentar a bronca ou refletir nas questões que apresentei, e permitir
que o Espírito Santo dissipe nossa ira.
     Sei que existem centenas de outras circunstâncias e atitudes de
terceiros que nos tentam a ficar furiosos. No entanto, não podem nun­
ca ser a causa de nossa ira. O motivo está sempre em nossos corações,
geralmente como resultado de nosso orgulho ou egoísmo.
     E provável que haja exceções que provem a regra, mas, fora isso,
é seguro dizer que todos nós nos enraivecemos de vez em quando. A
questão é como lidamos com a situação. Algumas pessoas exteriorizam
a ira com palavras agressivas, maldosas. Outras agem de maneiras mais
sutis, fazendo comentários depreciativos ou sarcásticos sobre a pessoa
que as enfureceu. Existem também aquelas que internalizam a ira em
forma de ressentimento. Todas essas expressões de ira são pecado.
      Como, então, lidar com a ira de um modo que honre a Deus?
Primeiro, temos de reconhecer e confessar nossa ira e o pecado que nela
existe. Não há como lidar com a ira sem admitir sua existência. A se­
guir, temos de nos perguntar por que estamos com ira. E por orgulho,
egoísmo ou algum ídolo que adulamos em nosso coração? Se esse for
o caso, temos de nos arrepender não apenas da ira, mas também do
orgulho, do egoísmo e da idolatria.
    Após lidarmos de modo positivo com a expressão de nossa ira por
meio do reconhecimento e do arrependimento, é necessário mudar
nossa atitude em relação à pessoa ou às pessoas cujas palavras ou ações
engatilharam nossa ira. Da caneta de Paulo vêm estes versículos que
devem nos orientar:

       [...] sede bondosos e tende compaixão uns para com os outros, per­
       doando uns aos outros, assim como Deus vos perdoou em Cristo
       (Ef 4.32).

      E mais:

       [...] suportando e perdoando uns aos outros; se alguém tiver alguma
       queixa contra o outro, assim como o Senhor vos perdoou, também
       perdoai (Cl 3.13).
122                                              PECADOS INTOCÁVEIS


     Se demos vazão à ira, também temos de buscar o perdão de quem
magoamos.
     Por último, precisamos entregar a Deus a situação que ocasionou
a nossa ira. Isso é particularmente verdadeiro quando somos objetos
da ira de outra pessoa, ou quando somos injustiçados por um chefe,
um marido arrogante, ou quando alguém nos maltrata. Para desva­
necer as emoções pecaminosas, temos de crer que Deus é soberano
em todos os acontecimentos de nossa vida (tanto os “bons” quanto os
“ruins”) e que todas as palavras e atitudes que nos enfurecem estão,
de algum modo, incluídas em seus bons e sábios propósitos de nos
tornar mais parecidos com Jesus. Precisamos reconhecer que qualquer
situação que nos tenta à ira pode levar-nos ou ao pecado, ou a Cristo
e seu poder santificador.
     No início deste capítulo, reconhecí que a ira é um assunto com­
plexo e que fazer uma análise dela de maneira abrangente está acima
do propósito deste livro. Mas espero ter ajudado todos nós a entender
que quase toda a ira que sentimos é pecado e, mesmo que a descul­
pemos e toleremos em nosso viver, não é aceitável diante de Deus.
Antes de encerrar o assunto, há mais um aspecto da ira que precisamos
considerar.


Iro contra Dous
Já conheci muitos cristãos que estão com ira de Deus por algum moti­
vo. Alguns acham que Deus os decepcionou; outros pensam que Deus
está contra eles. Acabei de ler uma carta cujo remetente diz: “Muitas
vezes achei que Deus me deu um tapa na cara exatamente quando eu
estava confiando nele.” Essa pessoa admitiu abertamente estar com ira
de Deus, pois concluiu que ele só podia estar com ira dela.
     O que diremos às pessoas que estão sofrendo demais e acham que
Deus as abandonou ou que até mesmo está contra elas? E pecado ficar
com ira de Deus? A psicologia moderna diria que não. “Simplesmente
despeje tudo em Deus”. Li esta afirmação em algum lugar: “Pode ficar
zangado com Deus. Ele é grandinho. Ele aguenta firme.” A meu ver,
isso é pura blasfêmia.
IRA                                                                   123


      Quero afirmar em alto e bom som que nunca é correto ficar com ira
 de Deus. Ira é um julgamento moral, e, no caso de Deus, é acusá-lo de
 fazer algo errado. E acusá-lo de pecar contra nós por abandono ou de
 nos tratar injustamente. Geralmente também acontece porque acha­
 mos que Deus nos deve algo melhor do que temos recebido na vida.
Assim, colocamos Deus no banco dos réus de nosso próprio tribunal.
 Lembro-me de um homem que, ao ver a mãe morrendo de câncer,
desabafou: “Depois de tudo o que minha mãe fez para Deus, esse é o
agradecimento que ela recebe.” Sem levar em consideração que Jesus
sofreu agonia indescritível para redimir a mãe de seus pecados e pou­
pá-la de passar a eternidade no inferno, o homem achava que Deus
também lhe devia proporcionar vida melhor na terra.
     Admito que os cristãos podem ter, e têm, momentos de ira contra
Deus. Eu mesmo já senti isso. No entanto, é necessário reconhecer
de imediato que essas ocorrências são pecados dos quais devemos nos
arrepender.
     Como, então, podemos lidar com o impulso de ficar com ira de
Deus? Temos de “engolir” as emoções e vivermos um tanto alienados
de Deus? Não, essa solução não é bíblica. Primeiro, como eu disse an­
tes (veja o capítulo 8), a resposta firma-se na confiança total e absoluta
no amor, na soberania e na sabedoria de Deus. Segundo, devemos, em
humildade e confiança, entregar a Deus nossa confusão e perplexida­
de. Podemos orar da seguinte maneira:

       Deus, eu sei que o senhor me ama, e também sei que muitas vezes
       as suas atitudes estão acima da minha compreensão. Reconheço que
       estou confuso porque não tenho evidências de seu amor por mim.
       Ajude-me, no poder do Espírito, a confiar no senhor e a não ceder à
       tentação de ficar com ira do senhor/

     Lembre-se também de que nosso Deus é perdoador. Até mes­
mo nossa ira contra ele, que considero um pecado grave, foi paga por
Cristo com sua morte na cruz. Se você abriga ira contra Deus em


“Reconheço novamente que não me aprofundei no assunto.
124                                              PECADOS INTOCÁVEIS


seu coração, convido-o — não, insisto — que você se aproxime dele
em arrependimento, e experimente o poder purificador do sangue de
Cristo derramado na cruz por você.
      Acho que muitos cristãos vivem em estado de negação quanto à
ira. Sabem que mergulham em pensamentos e sentimentos negativos
em relação a alguém que os desagradou, porém não veem isso como
ira, cspecialmente como ira pecaminosa. Enfatizam o erro da outra
pessoa, mas justificam suas próprias ações. Não enxergam o próprio
pecado. Como resultado, a ira é “aceitável” aos seus olhos. Não acham
que têm de lidar com ela. Oro para que Deus se agrade em usar este
capítulo para ajudar a todos nós a reconhecer nossa ira como pecado,
seja ocasional ou frequente, e a lidar com ela de modo apropriado.
capítulo                6
                           ERVAS DANINHAS
                                    DA IRA


      or razões que explicarei em breve, precisamos analisar mais pro­


P       fundamente a ira e os seus resultados turbulentos. E normal
        pensarmos na ira tendo em vista alguns episódios. Ficamos com ira, e
depois nos acalmamos. As vezes pedimos desculpas à pessoa com que
nos enfurecemos, e outras vezes deixamos “passar batido”. Mas, de
algum modo, a outra pessoa, com ou sem pedido de desculpas, supera
a postura defensiva — seja ela uma contestação furiosa ou um ressen­
timento guardado na alma — e a vida continua. O relacionamento
foi arranhado, mas não desfeito. Não é um jeito fantástico de viver
com alguém, contudo é tolerável. Essa parece ser a maneira de muitos
cristãos enxergarem o pecado da ira. Aceitam-na como parte da vida.
     No entanto, a Bíblia não é tão complacente com a ira. Pelo con­
trário, manda que seja eliminada de nossa vida (v. Ef 4.31; Cl 3.8).
Se você examinar esses versículos, descobrirá que, em cada um deles,
a ira está associada a pecados horríveis como amargura, reclamação,
calúnia, maldade e conversa obscena. Também está incluída na lista de
pecados repugnantes de 2Coríntios 12.20. È óbvio que a ira não anda
bem acompanhada e normalmente se associa ao que consideraríamos
pecados sérios, podendo até mesmo nos fazer cair em alguns deles.
1 26                                                PECADOS INTOCÁVEIS


      Mas como entender o versículo que diz: “Irai-vos e não pequeis;
não se ponha o sol sobre a vossa ira” (Ef 4.26 [arc])? Paulo não está
dando permissão para sentirmos ira, e muito menos nos mandando
ficar com ira, como o modo imperativo do verbo pode sugerir. Sa­
bendo que sentimos ira, Paulo está nos ensinando a lidar com ela.
Basicamente está dizendo: “Não se agarre à ira. Livre-se dela o mais
rápido possível”. Este é o motivo do esclarecimento: “Não se ponha o
sol sobre a vossa ira”.
      Temos uma expressão idiomática que aconselha: “Corte o mal
pela raiz”. E isso o que Paulo nos manda fazer. Lide com sua ira ime­
diatamente, mas, acima de tudo, não vá dormir cheio de ira. Na me­
lhor das hipóteses, ira é pecado (com a rara exceção da ira legítima); na
pior das hipóteses, ela dá origem a pecados mais sérios.
      Neste capítulo, analisaremos alguns resultados de longo prazo
causados pela ira; é o que chamo de “ervas daninhas da ira”. Escolhi
esse título porque erva daninha não é uma planta que desejamos cul­
tivar. As ervas daninhas da ira não são benignas; são nocivas. Enve­
nenam nossa mente e a mente das pessoas que nos cercam. Quais são
algumas ervas daninhas que brotam da fermentação da ira?
      Ressentimento é ira guardada no peito. Ela brota no coração da
pessoa que foi maltratada e acha que não pode fazer nada a respeito
da situação. Um funcionário é injustiçado pelo chefe, mas não ousa
enfrentá-lo, e internaliza a ira em forma de ressentimento. Uma es­
posa talvez reaja da mesma forma em relação ao marido controlador.
Pode ser mais difícil lidar com o ressentimento do que com a ira clara
e evidente porque, em muitos casos, a pessoa continua lambendo as
feridas e relembrando a inj’ustiça que sofreu.
     Amargura é ressentimento que se transformou em animosidade
contínua. Enquanto o ressentimento pode se dissipar com o tempo, a
amargura continua a crescer e apodrecer, aumentando o grau de indis­
posição. Por deixarmos de lidar com a ira inicial, a amargura é quase
sempre uma reação de longo prazo a um erro real ou imaginário.
     Um líder interveio numa situação que envolvia uma adolescente
de sua igreja. O pai da garota achou que o líder não soube lidar bem
com a circunstância. Em vez de tentar resolver a questão, o pai ficou
ERVAS DANINHAS DA IRA                                                           127


com ira e, por conseguinte, amargurado. Nas palavras do pastor, ele se
“consumia em amargura”. O pai disse ao pastor: “Eu perdoei aquele
irmão, todavia não quero mais papo com ele.” E evidente que ele não
perdoou. O perdão verdadeiro resulta em relacionamento restaurado,
e não em animosidade permanente. O homem estava consumido pela
amargura, porém seu farisaísmo não lhe permitia enxergar isso. Tudo
o que conseguia ver era o erro real ou imaginário cometido pelo líder,
e o pai continuou acalentando a amargura.
      Como esse episódio ilustra, a amargura é um sentimento fre­
quente na igreja. Alguém é maltratado de alguma forma, ou acha que
foi maltratado. Em vez de buscar resolver a questão, a pessoa deixa o
ressentimento inflamar e transformar-se em amargura com o passar
do tempo. Talvez a pessoa tenha buscado resolver a questão, mas o
oponente não quis saber de conversa. Pode ser que tenha procurado
um dos líderes da igreja, e este fez pouco caso do assunto, e despediu-a
deixando claro que o problema era todo dela. Não importa se a desfei­
ta foi real ou imaginada, a amargura nunca é uma opção bíblica. Pode­
mos ser magoados, e reconhecer que o fomos, sem ficar amargurados.
     Certamente a amargura pode acontecer em qualquer relaciona­
mento, mas quase sempre acontece entre pessoas que deveriam se
amar. Referi-me à família da igreja. E isso o que somos. Somos ir­
mãos em Cristo. Irmãos e irmãs de famílias biológicas, porem, tam­
bém ficam amargurados uns com os outros. Um filho ou uma filha
talvez ache que os pais gostem mais de outro irmão do que dele, e
sua percepção pode estar correta. Entretanto, se o filho é cristão, não
deve abrigar esse sentimento a ponto de o rancor ser transformado em
amargura. Muitas vezes, irmãos adultos ficam amargurados porque
acham que saíram perdendo na divisão da herança da família. Repe­
tindo, a amargura não é uma opção para quem deseja seguir a Cristo.1


1 Alguns leitores talvez se perguntem o motivo de eu ter me referido à frase “raiz de
amargura” em Hebreus 12.15 como uma advertência contra o pecado da amargura.
A expressão é uma referência a Deuteronômio 29.18 e à frase “raiz que produza
veneno e fel”, que no texto fala de rebeldia interior, no coração, contra Deus. Em
Hebreus 12.15, o autor usa a expressão de Deuteronômio como advertência contra
a apostasia, e não contra a amargura produzida por ressentimento contínuo.
128                                                     PECADOS INTOCÁVEIS


      Inimizade e hostilidade são palavras praticamente sinônimas e de­
 notam um nível mais elevado de má vontade ou animosidade do que o
 produzido pela amargura. Enquanto a amargura pode, de certo modo,
 ser acompanhada de comportamento civilizado, geralmente a inimi­
 zade ou a hostilidade se mostra abertamente. Quase sempre a pessoa
 faz isso denegrindo ou “descendo a lenha” no obj'eto de sua hostilida­
 de. Além disso, embora a amargura possa ser abrigada no coração, a
 inimizade ou a hostilidade geralmente espalha seu veneno de modo
a atingir outras pessoas.
       Odio (furor contra alguém) é mencionado várias vezes na Bíblia
 (v. Gn 27.41;50.15; Lv 19.18; SI 55.3; Mc 6.19). Entendemos me­
lhor a dimensão da má vontade e da inimizade inferida na palavra
ódio quando lemos os dois textos de Gênesis na NVI, que usa o termo
rancor. Em todos os versículos acima citados, a palavra é associada à
vingança contra o objeto do ódio. Por exemplo, Esaú passou a odiar
Jacó e planejou matá-lo (Gn 27.41). Os irmãos de José tiveram medo
que o caçula os odiasse e quisesse se vingar do mal que havia sofrido
nas mãos deles (Gn 50.15). Lemos no Novo Testamento que Herodes
odiava João Batista e queria matá-lo (Mc 6.19).
      E provável que nenhum de nós associe rancor com planos de as­
sassinato. Muitas vezes, contudo, pensamos em nos vingar de alguém
que detestamos. Não ousamos colocar nossos planos em ação, mas
sentimos uma alegria perversa em executá-los em nossa mente. Isso
acontece até entre os cristãos. Tanto é verdade que Paulo achou neces­
sário escrever a exortação de Romanos 12.19-21:

      Amados, não vos vingueis a vós mesmos, mas dai lugar à ira de Deus,
      pois está escrito: A vingança é minha; eu retribuirei, diz o Senhor. Pelo
      contrário, se o teu inimigo tiver fome, dá-lhe de comer; se tiver sede,
      dá-lhe de beber; porque, se fizeres isso, amontoarás brasas sobre a ca­
      beça dele. Não te deixes vencer pelo mal, mas vence o mal com o bem.

     Discórdia descreve conflito visível ou confusão entre grupos, ge­
ralmente entre facções, e não tanto entre indivíduos. E por isto que
falamos em “brigas na igreja” ou “rixas entre famílias”. A discórdia é
ERVAS DANINHAS DA IRA                                           > 129


 sempre feia e ultrapassa os limites dos pecados “intocáveis”, e obvia­
 mente não é nada sutil. Apesar disso, eu a incluo porque, muitas vezes,
 ocorre entre cristãos que se acham perfeitos e que nunca imaginam
 que suas atitudes ou palavras furiosas contribuem para a discórdia. Na
 maneira de pensar desses cristãos, a culpa é sempre dos outros.
      As descrições dessas “ervas daninhas da ira” não pretendem se
 igualar às definições dos dicionários, e também não foi minha inten­
 ção fazer distinção clara entre elas. A terminologia não é importante
 aqui. Meu objetivo é que entendamos que a ira guardada no peito,
 além de ser pecado, é espiritualmente perigosa. Se examinarmos bem
 essas ervas daninhas, notaremos a intensificação da má vontade e do
 conflito. A ira nunca é estática. Se não for cortada pela raiz, trans­
 forma-se em amargura, hostilidade e vingança. E por isso que Paulo
 advertiu: “Não se ponha o sol sobre a vossa ira.”
      Como, então, lidar com a ira antes que ela produza essas ervas
 nocivas? Como cortar o mal pela raiz de modo que o sol não se ponha
 sobre ele? Gostaria de apresentar três passos básicos.
      Em primeiro lugar, temos de levar em conta a soberania de Deus
 em todas as circunstâncias. Deus não instiga ninguém a pecar contra
 nós, mas permite que isso aconteça, e a permissão tem sempre um
objetivo — geralmente é para que fiquemos mais parecidos com Cristo.
 Quando os irmãos de José pecaram de modo tão grave contra ele e
o venderam à escravidão, o rapaz não ficou amargurado, e até lhes
explicou: “Não fostes vós que me enviastes para cá, mas sim Deus”
(Gn 45.8). Sei que José disse isso quando já era a segunda pessoa mais
importante do Egito, contudo suas palavras eram verdadeiras desde o
dia em que ele foi vendido como escravo pelos irmãos. E, segundo a
Bíblia, durante o tempo em que foi escravo na casa de Potifar e ficou
na cadeia por um crime que não havia cometido, José nunca se mos­
trou amargurado. Na verdade, a Bíblia afirma que ele realizou muito
bem suas obrigações (certamente esta não é a atitude de alguém amar­
gurado) e que era tão respeitado por Potifar e o carcereiro que os dois
lhe delegaram tarefas de grande responsabilidade.
     Descobri que crer de coração na soberania de Deus é minha pri­
meira defesa contra a tentação de permitir que a ira domine meus
130                                                 PECADOS INTOCÁVEIS


pensamentos e emoções. Se quero mesmo lidar com a tentação, pre­
ciso lembrar-me de que as atitudes da outra pessoa (ou pessoas) que
despertaram minha ira estão sob o controle absoluto de Deus. Embo­
ra as atitudes sejam erradas em si, Deus irá usá-las em meu benefício,
como José disse aos seus irmãos: “Certamente planejastes o mal contra
mim. Porém Deus o transformou em bem” (Gn 50.20).
      Como já observei, o bem talvez seja a oportunidade de ficarmos
mais parecidos com Cristo. Mas pode ser que Deus tenha outros ob­
jetivos em mente, como o de nos preparar para tarefas maiores. Talvez
nunca saibamos por que Deus permitiu uma situação que fez desper­
tar nossa ira. Importa saber que, por mais difícil que seja a circunstân­
cia, e por mais forte que seja a tentação de explodir de ira, Deus tem
o nosso bem em vista. Refletir seriamente nesta grande verdade — a
soberania de Deus — é meu primeiro passo para desarmar a ira.
      Em segundo lugar, devemos pedir que Deus nos capacite a cres­
cer em amor. Em lPedro, uma carta que instiga os leitores a buscarem
santidade, mesmo em tempos difíceis, o apóstolo continua enfatizan­
do a importância do amor fraternal — ou seja, do amor entre os cris­
tãos. Por exemplo, Pedro incentiva: “Antes de tudo, tende profundo
amor uns para com os outros, porque o amor cobre um grande número
dc pecados” (4.8).
      Pedro está dizendo que o amor nos capacita a ignorar um monte
de atitudes erradas das outras pessoas. Se alguém nos esnoba ou en­
vergonha ou aborrece, o amor nos capacita a ignorar tudo isso. Lem­
bre-se de que nós decidimos como reagir ao erro real ou imaginário
das outras pessoas. A frase “cortar o mal pela raiz”, que já usei duas
vezes neste capítulo, se aplica de modo especial aqui. Embora o amor
talvez não “cubra” alguns pecados significantes contra nós, certamente
cobre muitos erros comuns.
    Quando o esposo mandão volta do trabalho, encontra a casa ba­
gunçada e vê que o jantar ainda não está pronto, ele tem poder de
consentir que o amor cubra a situação. De fato, se seguir o caminho do
amor, além de ignorar o que lhe desperta a ira, o marido arregaçará as
mangas e ajudará a esposa. Ele seguirá o exemplo de Jesus que, mesmo
6RVRS DANINHAS DA IRA                                          z 131


 sabendo que era Deus, realizou a tarefa mais servil daquela época —
 lavou os pés dos discípulos (Jo 13.2-15).
      Devemos amar uns aos outros com profundo amor, ou seja, perse­
 guir o amor com diligência. O amor que ignora as ofensas não aparece
 do nada. E resultado de nossa dependência total do Espírito Santo.
      O apóstolo Paulo repete as palavras de Pedro quando escreve: “[O
 amor] não se enfurece” (lCo 13.5). Essa é uma afirmação sobre a qual
 todos nós devemos refletir. Você fica com ira facilmente? Alguém con­
 segue arruinar seu dia com um sarcasmo de nada? Ou você, por amor
 a quem fez o comentário, consegue “cobrir” o sarcasmo? E provável
 que não haja nada mais corrosivo nos relacionamentos interpessoais
 do que a língua descontrolada (v. Tg 3.5-10). No capítulo 19, abor­
 daremos esse assunto do ponto de vista do orador, mas, por enquanto,
 vamos nos concentrar em nossa resposta às palavras de terceiros.
      Existe um velho ditado que afirma: “Paus e pedras podem que­
brar meus ossos, mas as palavras não me atingem.” Sabemos que isso
 não é verdade. Palavras maldosas nos atingem, especialmente se são
ditas por alguém chegado a nós. Contudo, nós decidimos se elas irão
 nos deixar com ira. Podemos absorver a mágoa como fato real sem
ficarmos zangados com a pessoa que nos maltratou. Mas, para isso,
temos de amar a pessoa profundamente.
      Paulo também afirma: “[O amor] não guarda ressentimento do
mal” (lCo 13.5). Você costuma arquivar na mente os erros cometidos
contra sua pessoa? Esse é o caminho certo para a amargura. A afirma­
ção: “Perdoei, mas não consigo esquecer” não é verdadeira. Se vivemos
relembrando velhas mágoas, coisas que aconteceram há anos ou me­
ses, não perdoamos de verdade. Só estamos alimentando a amargura.
Não se enfurecer significa parar de lembrar o erro a nós mesmos ou à
outra pessoa. Isso não significa que apagamos o sofrimento de nossas
mentes. Não há como fazer tal coisa. Significa que tomamos a decisão
de não falar no assunto e nem ficar lambendo as feridas. Também quer
dizer que, se a questão surgir em nossa mente, talvez engatilhada por
outro incidente, é rejeitada logo de cara. Não lhe damos a chance de
se fortalecer.
132                                                PECADOS INTOCÁVEIS


     Em terceiro lugar, é preciso aprender a perdoar como Deus nos
tem perdoado. O texto bíblico que mais me ajuda a praticar o perdão
é a parábola do servo ingrato (Mt 18.21-35). Jesus contou a parábola
como resposta à pergunta de Pedro: “Senhor, até quantas vezes deverei
perdoar meu irmão que pecar contra mim? Até sete vezes?” (v. 21),
que significa perdoar tantas vezes quanto ele pecar, e sabemos bem
quantas vezes a pessoa peca contra nós. E a partir disso que Jesus
conta a parábola do servo implacável. No entanto, a história não deixa
claro quantas vezes temos de perdoar, todavia mostra claramente a
base para perdoarmos uns aos outros.
      A parábola conta que o servo de um rei lhe devia 10 mil talentos.
Um talento valia 6 mil denários. Deixando a matemática de lado, o
servo devia o equivalente a duzentos mil anos de salários de um traba­
lhador comum. Algo entre 6 a 8 bilhões de dólares no atual mercado
de trabalho. Jesus costumava usar hipérboles para enfatizar um ensino,
e foi o que fez aqui. O servo de um rei jamais acumularia tal dívida,
mas iremos ver por que Jesus usou uma quantia tão grande de dinheiro.
      O servo implorou que o rei tivesse paciência e desse tempo para
ele pagar o que devia. Isso era puro sonho do homem. Ele nunca con­
seguiría pagar tamanha dívida. O rei, então, ficou com pena do servo
e perdoou a dívida.
     Ao se retirar da presença do rei, o servo encontrou um colega que
lhe devia cem denários — quantia que representava quatro meses de
trabalho, ou, nas contas de hoje, de 10 a 15 mil dólares. O segundo
servo também implorou paciência, mas o servo que acabara de ter
uma dívida de, no mínimo, 6 bilhões de dólares perdoada, se recusou
a perdoar e jogou o outro na prisão.
     A chave da parábola está na enorme diferença entre as duas dí­
vidas: mais de 6 bilhões de dólares contra 10 ou 15 mil dólares. Esta
última quantia não é desprezível nem mesmo para nós hoje. Mas para
os discípulos que ouviram a parábola diretamente de Jesus, os 15 mil
dólares causariam mais impacto porque representavam quatro meses
de trabalho.
     A primeira soma de dinheiro representa nossa dívida moral e es­
piritual com Deus. Embora no relacionamento mestre/servo daquela
ERVAS DANINHAS DA IRA                                             133


época os 6 ou 8 bilhões de dólares tenham sido um exemplo exagera­
do [hipérbole], em nosso relacionamento com Deus a quantia é uma
representação acurada de nossa dívida com ele. Não importa o quanto
sejamos íntegros e espirituais, nossa dívida com Deus é enorme. O es­
trago que nossos pecados causam à glória de Deus não é determinado
pela severidade do erro, mas pelo valor da glória do Senhor.
     Se eu derramar tinta escura indelével num tapete que você com­
prou num brechó qualquer, foi mal. Mas se eu derramar o mesmo tipo
de tinta num tapete persa caríssimo, aí é ruim demais. Por quê? Meu
ato é o mesmo e a tinta também é a mesma, porém existe uma enorme
diferença entre os preços dos tapetes. O tamanho do estrago não é
determinado pelo tamanho das manchas de tinta nos tapetes, e sim
pelos respectivos valores de cada um.
     E assim que temos de avaliar nosso pecado contra Deus. Cada
 pecado que cometemos, não importa seu valor aos nossos olhos, é
uma agressão à glória infinita de Deus. Mesmo que um tapete custe
 milhões de dólares, a quantia não é nada em comparação ao valor da
glória de Deus. Portanto, todos nós estamos representados no servo
que devia 10 mil talentos. Jamais conseguiremos pagar nossa dívida
com Deus.
     Voltemos à parábola. O que aconteceu com os bilhões de dólares
que o primeiro servo devia? O rei simplesmente esqueceu a história
toda? Não houve prejuízo financeiro? Claro que houve. No momento
em que o rei perdoou a dívida, seu patrimônio líquido sofreu uma
redução de 6 a 8 bilhões de dólares. O rei pagou um alto preço ao
perdoar a dívida do servo.
     Da mesma forma, Deus pagou um alto preço ao nos perdoar.
Custou-lhe a morte de seu Filho. Não há como avaliar o preço dessa
morte, contudo Deus o pagou para que fôssemos perdoados da enor­
me dívida espiritual que tínhamos com ele.
     A mensagem é clara. A dívida moral dos erros, das palavras infa­
mes e das atitudes contra nós, não é nada comparada à nossa dívida com
Deus. Não estou diminuindo a seriedade das mágoas ou prejuízos que
tenhamos experimentado. Na parábola, os 10 ou 15 mil dólares eram
muito mais do que uma “vaquinha” feita no trabalho. Representavam
134                                               PCCADOS INTOCÁVEIS


quatro meses de salário. E os erros que sofremos podem ter sido mais
sérios que um menosprezo qualquer ou uma fofoca maldosa. Podem
ter causado grandes prejuízos. Mas, em comparação ao prejuízo que
todos nós causamos à glória de Deus, não significam nada.
     A base para perdoarmos uns aos outros é, então, a enormidade do
perdão que Deus nos ofereceu. Devemos perdoar porque fomos per­
doados imensamente. Se não reconhecermos que somos devedores de
dez mil talentos a Deus, continuaremos lutando em perdoar aqueles
que nos causaram grandes prejuízos ou continuam a nos prejudicar.
     No entanto, quando entendermos o quanto devemos a Deus por­
que continuamos a pecar contra ele, conseguiremos lhe dizer quando
formos prejudicados: “Senhor Deus, fui bastante magoado, mas sou
o devedor de dez mil talentos. O pecado dessa pessoa não é nada em
comparação ao meu pecado contra o senhor. Como o senhor me per­
doou, eu perdoo, de coração, essa pessoa.”
     Não estou dizendo que uma oração desse tipo, mesmo feita com
sinceridade, vai aplacar de imediato nossa ira. A carne não desiste
tão facilmente. Todavia, a atitude revelada na oração oferece-nos uma
arma com a qual podemos matar a ira.
     Ao concluirmos este segundo capítulo sobre a ira, sei que tanto
este quanto o primeiro levantam questões ou objeções. Alguns lei­
tores talvez achem que ignorei assuntos complicados como pais ou
cônjuges violentos, ou algumas injustiças sistêmicas prevalecentes em
nossa sociedade. Outros talvez pensem: Ele não conhece a minha vida.
Se conhecesse, não seria tão bonzinho em suas respostas.
     Gostaria de afirmar que o propósito deste livro não é lidar com as
várias questões que desencadeiam nossa ira. E certamente não advo­
go que sejamos cristãos “capachos”, permitindo que todo mundo nos
esmague ou tire proveito de nós. Há momentos em que temos de
defender o que é certo e justo. Contudo, não devemos pecar durante o
processo. E é disso que estou falando.
     Meu objetivo nestes dois capítulos é que encaremos o fato de que
grande parte, se não a quase totalidade, de nossa ira é pecado, mesmo
que seja resultado das atitudes erradas de outras pessoas. Ao enfatizar
o pecado da ira, não estou menosprezando o pecado dos ofensores.
ERVAS DANINHAS DA IRA                                              135


 Entretanto, o antigo provérbio ensina: “Um erro não conserta o outro.”
 O pecado da outra pessoa não “conserta” ou justifica o nosso pecado
 da ira. Ou como Tiago afirmou: “Porque a ira do homem não produz
a justiça de Deus” (1.20).
      Além disso, acho que muito de nossa ira não é resultado de in­
justiças ou erros importantes contra nós, mas é uma manifestação de
nosso próprio orgulho e egoísmo. Eu sofro constrangimento, aborre­
cimento e frustração por causa das atitudes (ou inatividades) de ou­
tras pessoas, e fico com ira. Embora existam muitas injustiças que
merecem nossa ira legítima, não devemos usá-la como desculpa para
encobrir o pecado da ira que, muitas vezes, surge em nossos corações e
que, possivelmente, se mostra em nossas palavras ou atitudes.
      Mais uma vez, recomendo os três princípios ou práticas que me
ajudam muito: crença firme na soberania de Deus; busca diligente do
amor fraternal que cobre uma multidão de pecados e não mantém
uma lista dos erros; e a percepção humilde que, em comparação ao
pecado do meu irmão contra mim, reconhece o débito de 10 mil ta­
lentos a Deus.
          pecado de julgar os outros é um dos mais sutis entre os pe­


O          cados “intocáveis”, uma vez que quase sempre é praticado
          sob o disfarce de zelo pelo que é certo. Sabemos que dentro dos cír­
culos evangélicos conservadores existem miríades de opiniões sobre
tudo: teologia, comportamento, estilo de vida e política. Além de ter­
mos opiniões diferentes, geralmente pressupomos que nosso ponto de
vista é o correto. É aí que começa nosso problema de julgar as pessoas.
Nossas opiniões e verdade tornam-se a mesma coisa.
      Claro que a mania de julgar não se restringe aos evangélicos con­
servadores. A atitude permeia a sociedade e ocorre em todos os níveis.
Nos Estados Unidos, por exemplo, os ativistas pelos direitos dos ani­
mais que incendeiam laboratórios de pesquisas médicas e os ecologis­
tas fanáticos que vandalizam estações de esqui estão extravasando suas
críticas. A pessoa que sentencia: “Jesus não teria dirigido um carro de
luxo” faz um julgamento, não porque Jesus teria dirigido um carro de
luxo (essa não é a questão), mas porque fez uma afirmação dogmática
e opinativa baseada unicamente no que acha certo ou errado.
      Cresci no meio do século XX, quando as pessoas caprichavam
no visual para ir à igreja. Os homens usavam terno e gravata, e as
138                                                  PCCADOS INTOCÁVEIS


mulheres, vestido ou saia. Lá pela década de 70, os homens começa­
ram a aparecer na igreja usando calça esporte e camisa de colarinho
aberto, e as mulheres, de calça comprida. Durante muitos anos, criti-
quei esse pessoal. Essa gente perdeu o respeito por Deus? Aposto que não se
vestiríam assim para uma audiência com opresidente! Em minha opinião,
o argumento era sólido.
      Contudo, eu estava errado. A Bíblia não diz nada sobre a maneira
de nos vestirmos para ir à igreja. Quanto a “caprichar no visual” para
um encontro com o presidente, é uma questão de protocolo na capital
federal. Se for convidado a visitar o presidente enquanto ele estiver de
férias na praia, é provável que você apareça de bermudas e sandálias.
Finalmente entendi que reverência a Deus não é questão de vestimen­
ta; é questão de coração. Jesus afirmou que os verdadeiros adoradores
são aqueles que adoram o Pai em espírito e verdade (v. Jo 4.23). E
verdade que a roupa displicente talvez revele displicência para com
Deus, mas não tenho como avaliar isso. Assim, não posso atribuir ir­
reverência baseado apenas na roupa da pessoa.
      Na minha época, também se cantavam os bons e velhos hinos
acompanhados de piano e órgão. Era majestoso. A meu ver, era um
culto reverente a Deus. Hoje, na maioria das igrejas, esses hinos fo­
ram substituídos pela música contemporânea, e o piano e órgão deram
lugar a guitarras e baterias. De novo, critiquei. Como essa gente pode
louvar a Deus com esses instrumentos? Acontece que as igrejas do Novo
Testamento não tinham nem piano nem órgão, e mesmo assim lou­
vavam a Deus com salmos, hinos e cânticos espirituais (v. Cl 3.16).
Ainda prefiro os hinos que cantávamos na minha juventude, mas é só
isto — preferência — não é convicção baseada na Bíblia. Concordo
que muitos cânticos contemporâneos são vazios e centrados nos ho­
mens. Todavia, muitos honram e glorificam a Deus tanto quanto os
nossos hinos tradicionais. Portanto, vamos deixar as críticas de lado.
     Tratamos algumas de nossas convicções como se fossem verdades
bíblicas. Escrevi em outro capítulo que finalmente havia entendido
que a Bíblia ensina moderação e não abstinência, na maioria dos ca­
sos. Também tive de lidar com o assunto porque, de novo, me peguei
criticando um irmão em Cristo que bebia uma taça de vinho num
MANIA DE JULGAR                                                     139


  restaurante. No entanto, depois de ter dado meu parecer sobre mode­
  ração, recebi uma carta gentil, mas enfática, de uma querida senhora,
  chamando-me a atenção. Ela estava convencida de que eu havia aban­
  donado uma das pedras fundamentais da moralidade cristã. Entendo
  a preocupação da senhora, mas ela não me apresentou nenhuma evi­
 dência bíblica. Tudo era convicção pessoal.
       Não me entenda mal, por favor. Acho que, em virtude do abuso
 difundido da bebida alcoólica hoje em dia, há bons motivos para a
 prática da abstinência. Em outro contexto, eu defendería a abstinência
 com unhas e dentes, baseado nesses motivos. Mas este capítulo fala
 sobre a mania de julgar, e estou dando alguns exemplos pessoais de
 como é fácil julgar os outros em assuntos que a Bíblia não trata ou não
 trata com a clareza de que gostaríamos.
       O apóstolo Paulo atacou de frente esse problema em Romanos 14.
 Parece que havia duas questões específicas que geravam críticas na
 igreja de Roma. Uma era o vegetarianismo contra a mentalidade do
 “coma o que bem quiser”. A outra questão estava relacionada à guarda
 de alguns dias considerados santos. Segundo Paulo, “uma pessoa con­
 sidera um dia mais importante do que outro, mas outra julga iguais
 todos os dias” (Rm 14.5).
       Parece que os vegetarianos andavam criticando quem comia de
 tudo (especialmente carne), enquanto estes faziam pouco caso —
provavelmente desdenhavam — dos vegetarianos (veja v. 3). Os dois
lados se criticavam mutuamente. Os vegetarianos se achavam donos
da verdade e olhavam com desprezo religioso os que comiam de tudo.
O outro lado se achava mais instruído. Sabiam que Deus não esta­
va preocupado com o que eles comiam, desde que o alimento fosse
recebido com gratidão (v. lTm 4.4). E assim faziam críticas de um
modo diferente.
      O mesmo acontece hoje em dia. Os defensores da música contem­
porânea desdenham dos que preferem os hinos tradicionais, chaman­
do-os de antiquados e ultrapassados. Um jovem pastor me disse: “Com
nossa música, vamos conquistar todos os jovens de sua igreja.” De modo
inverso, são tão críticos quanto os que preferem os hinos tradicionais.
Isso também se aplica à questão da moderação versus abstinência. Já
140                                               PECADOS INTOCÁVEIS


 observei cristãos que tratam o consumo de bebida alcoólica como as­
 sunto de liberdade cristã desdenharem de quem é abstêmio.
      Meu argumento aqui é que não interessa que lado da questão de­
 fendemos. E fácil criticar quem não pensa como pensamos e, depois,
 encobrir o julgamento com a capa das convicções bíblicas.
      A resposta de Paulo à situação em Roma foi: “Parem de julgar
 uns aos outros, não interessa de que lado vocês estão”. E acrescentou:
 “Quem és tu, que julgas o servo alheio? E para seu próprio senhor que
 ele está em pé ou cai; mas estará firme, pois o Senhor é poderoso para
 o firmar” (Rm 14.4). Basicamente, Paulo está mandando: “Parem de
 fazer o papel de Deus em relação aos irmãos em Cristo. Deus é o Juiz,
 não vocês.”
      E isso o que fazemos quando julgamos as pessoas que têm prefe­
 rências e práticas diferentes das nossas. Estamos usurpando um papel
 que Deus reservou para si mesmo. Talvez seja a isso que Jesus se refe­
 ria no conhecido texto de Mateus 7.1-5 quando perguntou: “Por que
vês o cisco no olho de teu irmão e não reparas na trave que está no teu
próprio olho?” Será que a trave em nosso olho não é a da crítica, a da
 arrogância de usurparmos o papel de Deus?
      Mais uma vez, Jesus faz uso de hipérbole como forma de ensino.
 Fisicamente, é impossível termos uma trave no olho. Mas assim como
os dez mil talentos da parábola do servo ingrato representam a ver­
dadeira dimensão de nosso pecado contra Deus, a trave no olho pode
muito bem representar seu veredito quanto ao nosso pecado de julgar
os outros. Se estou correto, então a seriedade do pecado da crítica não
é tanto o fato de eu julgar o meu irmão, mas o de assumir uma posição
que pertence a Deus.
      O que escrevi até agora não significa que não devemos nunca
julgar as práticas e crenças dos outros. Se o estilo de vida ou o com­
portamento de alguém é claramente oposto à Bíblia, então temos o
direito de afirmar que o outro está pecando. Algumas práticas são
abertamente condenadas pela Bíblia. Veja, por exemplo, a descrição
que Paulo faz em Romanos 1.24-32 da escorregadela moral para uma
depravação absoluta. Ou leia sua descrição sobre as “obras da carne"
(G1 5.19-21) ou as características dos “últimos dias” (2Tm 3.1-5).
MANIA DE JULGAR                                                7 141


Essas práticas são claramente pecaminosas. Quando as julgamos dessa
forma, estamos simplesmente concordando com a Bíblia. E a Bíblia
que está julgando, não nós.
     Apesar disso, talvez pequemos mesmo julgando de acordo com a
Bíblia. Pecamos se julgarmos com superioridade, aspereza ou espírito
de censura. Pecamos se condenarmos os pecados obviamente flagran­
tes dos outros sem reconhecermos, ao mesmo tempo, que continua­
mos pecadores diante de Deus. Um dos maiores objetivos deste livro
é nos ajudar a pôr um fim nisso.


Crítico doutrinário
Outra área em que escorregamos facilmente no espírito crítico é a
que envolve diferenças doutrinárias. Muitos cristãos não têm proble­
mas nesse aspecto porque, aos seus olhos, doutrina não é importante.
Quando firmei minha posição contra o teísmo aberto — a crença de
que Deus não conhece e nem pode conhecer o futuro — um amigo me
respondeu: “Por que perder o sossego com picuinhas? Vamos simples­
mente amar Jesus e viver em paz uns com os outros.”
      No entanto, a maioria de nós sabe que doutrina é importante; por
acreditarmos nisso, caímos facilmente no pecado da crítica. Por exem­
plo, a doutrina da morte expiatória de Cristo por nossos pecados e a
doutrina complementar da justificação pela fé somente nele são vitais
para mim. Em doutrinas como essas, sou categórico e aviso: “Não abro
mão. Nem mesmo um dedinho, e ponto final!” Contudo, alguns es­
critores e professores que se consideram evangélicos negam a morte
expiatória de Cristo. Para eles, Jesus não morreu em nosso lugar como
pagamento de nossos pecados. Ele aceitou a cruz simplesmente como
um exemplo para seguirmos diante do sofrimento. Outros subestimam
a morte de Jesus na cruz e afirmam que não devemos nos concentrar
na cruz de Cristo, mas em sua vida, e seguir seu exemplo. Sempre que
o tema de meu ensino ou palestra me permitir, discordarei desse pes­
soal. E acho que estou certo em agir assim. Contudo, confesso que,
algumas vezes, caio no pecado da crítica. Discordo tanto do que estão
ensinando que chego a dizer que estão com o diabo no corpo. E acho
142                                                 PCCADOS INTOCAVêlS


que não sou o único culpado desse pecado. Já observei isso acontecer
entre outros grupos de nossa comunidade evangélica. Por acreditarmos
tanto na importância da sã doutrina, acabamos nos tornando super-
críticos das pessoas de quem discordamos. Devemos expressar nossas
divergências, sem, contudo, destruir a reputação do semelhante.


Espírito crítico
 De vez em quando, quase todo mundo cai no pecado do julgamento.
Todavia, muitos dentre nós vivem julgando os outros. Essas pessoas
 têm o que chamo de espírito crítico. Procuram e acham erros em todos
e em tudo. Não importa o tema da conversa — pessoa, igreja, evento,
qualquer coisa — acabam falando de modo depreciativo. Encontro
muita gente assim, e esse encontro não é nada agradável.
      Mencionei em outros capítulos que alguns de nossos pecados
aceitáveis, tais como egoísmo, impaciência e ira, geralmente se ma­
nifestam com mais liberdade junto à família do que em público, es­
pecialmente o público cristão. A mesma coisa acontece em relação à
crítica. Um cônjuge, seja o esposo, seja a esposa, talvez viva encontran­
do defeito no outro, ou em um ou mais dos filhos. A pessoa que vive
sendo criticada passa a achar que nunca faz nada direito.
      Um amigo, criado num lar cristão de classe média alta, contou-
me que seu pai era supercrítico, especialmente em relação à filha do
meio. Aos poucos, a menina se tornou uma pessoa que “não conseguia
fazer nada direito” — pelo menos é o que qualquer um pensaria ao
ouvir as repreensões severas que o pai lhe fazia. Entretanto, quanto
mais ele criticava sua postura, mais ela se encurvava. Quanto mais
ele a criticava por não olhar no rosto das pessoas, mais os olhos da
garota se fixavam no chão. Se o menosprezo recorrente do pai para “o
próprio bem dela” deu algum resultado, foi transformar em realidade
as críticas dele. A menina entendeu as críticas constantes do pai como
rejeição, e passou a se ver como uma rejeitada. Ao se tornar adulta, sua
prioridade maior foi correr atrás de quem a aceitasse, e os “amigos”
logo descobriram como tirar vantagem de sua necessidade de ser acei­
ta. No leito de morte, o pai reconheceu seu pecado e, em prantos, se
MANIA DE JULGAR                                                    143


 arrependeu de ter criticado tanto a filha. Mas era tarde demais. Nin­
 guém sabia, mas ela havia se tornado promíscua e viciada em cocaína.
       Esse é um exemplo drástico da natureza destruidora do espírito
 crítico e julgador. E estamos cercados de evidências da malignidade
 desse pecado. Dizem que são necessários sete elogios para que os re­
sultados de uma crítica sejam desfeitos. Assim, vamos dar uma boa
examinada em nós mesmos; melhor ainda, vamos nos colocar sob a
lupa dos outros. Temos um espírito crítico exacerbado? Vivemos des­
cobrindo defeitos nos outros, especialmente em nossos familiares ou
membros de nossa igreja?
      Acho que alguns de meus amigos mais queridos irão discordar
de algumas coisas que escrevi neste capítulo. Para muitos, a roupa que
usamos na igreja ou o tipo de cântico que entoamos não é questão de
preferência. Para eles, trata-se de convicção. Respeito a opinião deles
e não quero, de jeito nenhum, mudar suas convicções.
      Gostaria de ser como Paulo, que tomou uma decisão parecida em
relação aos assuntos que causavam divisão entre os cristãos de Roma.
Ele não tentou mudar a cabeça de ninguém quanto ao que deviam
comer ou quanto aos dias que consideravam santos. Pelo contrário,
Paulo afirmou: “Cada um esteja inteiramente convicto em sua men­
te” (Rm 14.5). Tal afirmação incomoda muitos de nós. Não gostamos
de ambiguidades em questões de práticas bíblicas. E difícil aceitarmos
que a opinião de uma pessoa seja diferente da nossa e que, mesmo as­
sim, nós dois somos aceitos por Deus. Mas é isso que Paulo afirma em
Romanos 14. E se levarmos Paulo a sério e defendermos nossas convic­
ções em humildade, evitaremos o pecado de viver julgando os outros.
                                INVEJA, CIÚME E
                                 PECADOS AFINS


         ecentemente fiquei sabendo que uma amiga que escreveu tan­


R        tos livros quanto eu vive recebendo convites para dar palestras
         aos quatro cantos do mundo. Ao ouvir isso, pensei com meus botões:
Escreví tantos livros quanto ela. Por que não mefazem convites desse tipo?
Fui tentado, ainda que apenas rapidamente, a ficar com inveja dela.
    Inveja é a percepção dolorosa, e muitas vezes cheia de ressenti­
mento, de que alguém está usufruindo de algum privilégio. As vezes
queremos esse mesmo privilégio, o que resulta no pecado da cobiça, e
podemos acabar ficando ressentidos com a pessoa que tem o que não
temos. Mas não invejamos as pessoas em geral. Normalmente a inveja
nos tenta em duas áreas. Primeiro, somos propensos a invejar as pes­
soas com quem mais nos identificamos. Segundo, somos propensos a
invejá-las nas coisas que mais valorizamos.
    Minha amiga escritora se encaixa nessas duas áreas. Nós dois lu­
tamos na mesma arena — ensino e literatura, que é uma área que va­
lorizo muitíssimo. Nós dois temos usufruído muitas bênçãos em nosso
trabalho, mas nenhum de nós se tornou o que eu chamaria de um
escritor ou professor “famoso”. Assim, identifico-me com ela como
146                                               PCCADOS INTOCAVCIS


 colega escritor e professor de reputação mais ou menos comparável na
 área que me é mais preciosa.
      O que, então, instigou a inveja? O fato de a escritora usufruir
um privilégio que eu não tenho. Ela recebe todos esses convites para
dar palestras internacionais, enquanto eu não recebo praticamente ne­
nhum. A ironia é que não gosto de viajar para fora do país. Não gos­
to dos voos longos, nem de passar pela imigração, nem de lidar com
moeda estrangeira, nem de reuniões com pessoas cujo idioma desco­
nheço. Então, por que fui tentado a invejar minha amiga? Porque ela
estava sendo mais reconhecida do que eu. Percebeu como a tentação
da inveja é sutil?
      Nunca sou levado a invejar músicos, nem artistas, nem empresá­
rios e profissionais bem-sucedidos. Admiro alguns deles, mas não os
invejo. Seus talentos e habilidades são completamente diferentes dos
meus, então não me comparo com eles. Mesmo nas áreas de ensino e
literatura existem tantos profissionais que são claramente muito mais
talentosos do que eu que nunca me ocorreu invejá-los. Trabalham no
mesmo campo que valorizo muitíssimo, porém estão tão acima de
mim que não me identifico com eles.
      Consideremos um jogador iniciante que sonha em um dia fazer
parte de um time profissional. Ele não inveja os jogadores desse time,
pois estão em outra estratosfera. Talvez inveje um colega de time que
esteja se destacando mais do que ele, especialmente se achar que o co­
lega está sendo favorecido pelo treinador. Um corretor de seguros pro­
vavelmente não inveja um atleta que ganha um salário colossal. Mas
pode muito bem invejar um corretor que venda mais seguros do que
ele. E improvável que o pastor de uma igreja pequena ou média inveje
o pastor de uma megaigreja, mas será tentado a invejar um pastor do
mesmo bairro cuja igreja esteja crescendo mais do que a sua. O motivo
de sermos invejosos nessas situações é que existem tantas semelhanças
que as diferenças saltam aos olhos.
     Pais invejam pais quando os filhos destes são melhores alunos ou
atletas do que os seus ou quando têm melhores empregos, se os filhos
forem adultos. Quem sabe, em nosso caso, não invejamos amigos que
moram em casas mais bonitas do que a nossa ou que dirijam carros
INVEJA, CIÚME E PECADOS AFINS                                   £ 147


mais luxuosos. As causas da inveja são infinitas. Sempre que nos com­
paramos com alguém em uma situação melhor do que a nossa, depa-
ramo-nos com a tentação de invejá-lo. Talvez nem mesmo queiramos
o que nossos vizinhos e amigos possuem; simplesmente nos ressenti­
mos porque eles possuem o que não temos. Ao sermos tentados a ter
inveja de alguém, é bom lembrarmos que a inveja, embora nos pareça
um pecado sutil e insignificante, faz parte dos pecados odiosos que
Paulo relaciona em Romanos 1.29 e Gálatas 5.21.


Ciúme
Ciúme e inveja são pecados bem semelhantes. Na verdade, geralmente
equipáramos os dois termos como sinônimos. Existe, porém, entre eles
uma tênue diferença que nos ajudará a enxergar, mais uma vez, como
nossos corações são pecadores. Ciúme é normalmente definido como
intolerância com os concorrentes. Existem situações em que o ciúme
tem razão de ser, como no caso de alguém estar tentando lhe roubar o
cônjuge. Deus chegou a afirmar que ele é um Deus zeloso [ciumento]
que não tolera que ninguém, nem nada, a não ser ele mesmo, sejam
adorados (v. Ex 20.5). Contudo, o ciúme pecaminoso ocorre quando
receamos que alguém se torne igual ou até mesmo superior a nós.
     A Bíblia oferece vários exemplos em que o ciúme aflorou e, assim,
conseguimos ver que cara ele tem. No início da igreja cristã, quan­
do as autoridades judaicas ainda mandavam e desmandavam, Lucas
conta que o sumo sacerdote e os saduceus foram tomados de inveja
dos apóstolos porque mais e mais judeus estavam aceitando Cristo
(v. At 5.17-18). Mais tarde, durante o ministério de Paulo, Lucas re­
gistra que os judeus da Antioquia da Pisídia se encheram de inveja
de Paulo e Barnabé porque grandes multidões se reuniam para ouvir
a pregação de Paulo (v. At 13.44,45). A ilustração bíblica clássica é o
ciúme perverso que o rei Saul tinha de Davi. Depois que Davi matou
Golias, as mulheres de Israel cantaram: “Saul feriu milhares, mas Davi
dez milhares” (lSm 18.7). Saul se enfureceu porque elas deram mais
honra a Davi do que a ele. Dali em diante, o rei passou a ver Davi
como um rival e teve inveja dele.
148                                                PECADOS INTOCAVCIS


      Nós também podemos ficar enciumados se formos abençoados por
Deus em alguma área da vida ou do ministério e, de repente, alguém
aparecer e conseguir mais resultados do que nós. Imaginemos que o
Bento, vendedor de carro, tenha sido muito bem-sucedido, e nos úl­
timos três anos ganhou o troféu de melhor vendedor da concessioná­
ria. Mas um novo vendedor é contratado e rapidamente ultrapassa o
Bento. O novato recebe os elogios e prêmios que antes iam para o
Bento. E bem provável que o Bento seja levado a ter ciúme do outro.
      Situações assim acontecem o tempo todo. Sempre aparece alguém
que é mais jovem ou mais capacitado ou mais talentoso do que nós.
Quando isso acontece, a maioria de nós fica enciumada. Não quere­
mos que ninguém mais usufrua do sucesso ou das bênçãos divinas que
experimentamos.
      Como, então, lidar com a tentação da inveja ou do ciúme? Pri­
meiro, podemos sempre, como em muitas outras áreas de pecados su­
tis, nos abrigar na soberania de Deus. Precisamos reconhecer que é
Deus quem nos concede talentos, habilidades e dons espirituais. Se
quisermos sair vitoriosos no combate à inveja e ao ciúme, temos de
colocar Deus em campo. Não podemos esquecer que ele determina
não apenas as nossas habilidades como também o grau dessas habili­
dades e da bênção que ele irá conferir em seu uso. Ao olharmos à volta,
fica claro que alguns vendedores de carro são melhores do que outros.
Alguns pastores são excepcionalmente talentosos. Algumas pessoas
são mais habilidosas em trabalhar com as mãos na construção de coi­
sas e nos ofícios mecânicos. Não só existem talentos e dons diferentes
como também há uma ampla diversidade das bênçãos de Deus sobre
esses talentos. Tudo vem de Deus, que criou o pobre e o rico, que hu­
milha e exalta (v. lSm 2.7). É Deus quem humilha um e exalta outro
(v. SI 75.7). Precisamos reconhecer que ter inveja e ciúme é tirar Deus
de cena, ou então acusá-lo de ser injusto.
      Segundo, a arma contra a inveja e o ciúme é lembrar que todos nós
cristãos “somos um só corpo em Cristo e, individualmente, membros
uns dos outros”, ou como diz a NVI, “cada membro está ligado a todos
os outros” (Rm 12.5). Assim, Paulo nos incentiva: “Prefiram dar honra
aos outros mais do que a si próprios” (v.10 [nvi]). Em vez de termos
INV<=JA, CIÚME C PECADOS AFINS                                   149


inveja daqueles que levam alguma vantagem sobre nós ou ter ciúme
de quem está, aparentemente, nos superando, vamos dar-lhe honra e
aplaudi-lo, pois somos todos membros do mesmo corpo em Cristo.
     Terceiro, precisamos entender que se gastarmos energia emocio­
nal com ciúme e inveja, perdemos de vista o que Deus pode realizar de
especial em nossas vidas. Usando uma metáfora do esporte, não existe
a condição de ser primeiro ou segundo reserva, nem de ficar no banco
enquanto os outros jogam. Não; Deus tem uma posição e uma tarefa
para cada um de nós preenchermos. Concordo que algumas tarefas
ganham mais aplausos do que outras, mas todas são importantes no
plano de Deus.


Competitividade
 Coligado à inveja e ao ciúme encontramos o espírito de competitivi­
 dade — o desejo de ganhar sempre ou de ser o maioral em nossa área
 de atividade. O ímpeto competitivo começa logo cedo na vida. As
 crianças geralmente ficam muito contrariadas ou têm chiliques quan­
 do são derrotadas num simples jogo infantil. Mas não são apenas as
crianças que têm esse problema. Já vi homens adultos, que sempre fo­
ram cristãos exemplares, terem um ataque de nervos porque o time do
filho perdeu o jogo. Competitividade é basicamente uma manifesta­
ção de orgulho. E o impulso de vencer à custa dos outros. Certamente
não é amar o próximo como a nós mesmos.
      Sei que estou mexendo com uma “vaca sagrada” de nossa cultura,
pois transformamos a competitividade em virtude. Ensinamos os fi­
lhos diretamente e pelo exemplo de que é bom ser competitivo, que é
assim que somos bem-sucedidos no mundo.
      No entanto, questiono se o espírito de competição é uma virtude
cristã. Acredito que a ênfase bíblica está na virtude de fazermos o
melhor que pudermos (veja, por exemplo, 2Tm 2.15). No emprego,
devemos trabalhar de coração (v. Cl 3.23), que é outro modo de dizer:
“Faça o seu melhor”. Mas, claro, o “nosso melhor” não é igual para
todo mundo. Algumas pessoas foram abençoadas com maiores habi­
lidades ou com mais inteligência ou dons espirituais. Naturalmente,
 150                                                 PECADOS INTOCÁVEIS


  a glória de Deus — e não o reconhecimento público — deve ser a
  motivação para fazermos tudo da melhor maneira possível. O reco­
  nhecimento pode vir, mas não deve ser nossa motivação.
       Assim, Bento, o vendedor de carros, deve esforçar-se ao máximo
 para vender carros de um modo que glorifique a Deus. Se o esforço
 fizer dele o melhor vendedor da concessionária, o Bento não deve ficar
  soberbo, mas agradecer a Deus por tê-lo capacitado a chegar lá. Se o es­
 forço o colocar em terceiro, quarto ou em outra posição inferior no qua­
 dro de vendedores, ele pode ter o consolo de saber que deu tudo de si.
      Alguém talvez argumente que Paulo tacitamente apoiou o es­
 pírito competitivo em iCoríntios 9.24: “Não sabeis que entre todos
 os que correm no estádio, na verdade, somente um recebe o prêmio?
 Correi de tal maneira que o alcanceis.” Contudo, a analogia termina
 no prêmio. Numa maratona, apenas um corredor vence e recebe o prê­
 mio; mas, na vida cristã, todos nós podemos receber o prêmio. Paulo
 não nos incentiva a competir contra ninguém. O que ele está dizendo
 é: “Corram a maratona cristã com o mesmo vigor que os maratonistas
 que competem pelo único prêmio.”
      Gostaria de esclarecer que não sou contra as competições amis­
 tosas, mas contra o espírito competitivo de quem sempre tem de ven­
 cer ou ser o melhor. Acho até que a competição saudável faz muito
 bem, especialmente às crianças e aos adolescentes, pois dá-lhes a
 chance de se esforçarem ao máximo. Esse tipo de competição não
 se limita aos esportes. Por exemplo, as feiras de ciência, os concursos
 musicais e os “soletrando” promovem competição saudável. Mas não
 importa o campeonato, a pergunta que as crianças ou os adolescentes
 e seus pais devem fazer não é: “Ganhamos a prova?”, e sim: “Fizemos
o nosso melhor?”
      Vemos, assim, que existe um relacionamento íntimo entre inve­
ja, ciúme e competitividade. Ficamos com inveja de um colega mais
bem-sucedido em uma área que valorizamos muitíssimo. Ficamos
com ciúme se alguém tenta tirar o que é nosso. E esses dois sentimen­
tos fomentam o espírito competitivo que anuncia: “Tenho de vencer
ou ser o número um em tudo.” Todos esses comportamentos são re­
sultantes do orgulho pecaminoso, de pensarmos só em nós mesmos.
INVEJA. CIÜME € PECADOS AFINS                                       151


 Controle
Inveja, ciúme e espírito competitivo podem ser agrupados em uma
palavra: rivalidade. Em lugar de vermos uns aos outros como mem­
bros participantes do corpo de Cristo, é fácil vê-los como rivais contra
quem estamos lutando. Existe outro pecado sutil que podemos incluir
nesse grupo. E o pecado de tentar controlar os outros para nos darmos
 bem ou para conseguirmos o que desejamos
      Perguntei a um pastor qual era o motivo do atrito entre um casal
 de sua igreja. Sem hesitar, ele respondeu: “A esposa quer controlar
 tudo. Ela quer que as coisas sejam sempre do seu jeito.” A ilustração
 não tem o objetivo de jogar a culpa nas mulheres. Homens e mulheres
têm competência para serem controladores. Em todos os relaciona­
mentos interpessoais contínuos, há sempre alguém de personalidade
mais forte ou mais dominante. Se essa pessoa não tiver cuidado, acaba
controlando o relacionamento. Isso não ocorre somente nos casamen­
tos, mas em qualquer situação em que duas ou mais pessoas trabalham
ou se divertem juntas. Observamos isso nas crianças enquanto elas
brincam. Geralmente uma delas quer fazer todas as escolhas, e fica
zangada quando sua vontade é contrariada.
      Notei essa mentalidade controladora em atividade numa igreja
onde um músico cheio de vontades era sempre contra as decisões do
ministro de música. Atitudes assim não são incomuns. Um amigo me
contou que algo semelhante aconteceu em sua igreja. Tenho outro
amigo, ex-pastor e agora missionário, que deixou uma igreja apenas
seis meses depois de ser empossado porque uma família mandona in­
sistia em que as coisas fossem feitas do seu jeito. Já vi isso acontecer
até nos ministérios com estudantes universitários.
      O controlador usa todos os métodos para conseguir o que deseja.
Um desses métodos é dominar completamente o relacionamento pela
pura força de vontade, de tal modo que a outra pessoa (ou pessoas)
sempre cede e deixa o controlador fazer o que quer. Outro jeito é ficar
zangado quando sua decisão é questionada ou quando seus desejos
não são satisfeitos imediatamente. Muitas vezes, quando o controla­
dor não consegue facilmente o que quer, ele recorre à manipulação. E
152 >                                               PECRDOS INTOCÁV6IS


a coisa pode ser feita de modo a levar o outro a se sentir culpado ou
incompetente. O marido controlador diz algo assim: “Por que o jantar
nunca fica pronto na hora?” quando, de fato, o jantar normalmente é
servido na hora. A esposa manipulativa talvez diga: “Você é igualzinho
ao meu pai” (porque o pai nem sempre lhe fazia as vontades). O músi­
co que queria comandar o louvor na igreja passou a denegrir o caráter
do ministro de música.
      E óbvio que o controlador quer as coisas sempre do seu modo.
Em vez de se sujeitar uns aos outros (v. Ef 5.21), existe uma ânsia de
controlar uns aos outros. Claro que isso é fruto do egoísmo. E difícil
lidar com esse pecado porque o controlador é o último a reconhecer
essa tendência em sua vida.
      Como a carne continua guerreando dentro de nós, ainda temos
pontos cegos de pecado — especialmente o pecado sutil — em nossas
vidas. Precisamos do poder convincente do Espírito Santo, e da ajuda
de outras pessoas para detectarmos esses pontos cegos. Incentivo-o a
pedir que Deus lhe abra os olhos para que você enxergue sua inclinação
à inveja, ao ciúme ou ao desejo de controlar os outros. Peça que familia­
res e amigos mais chegados sejam honestos com você a esse respeito. Se
você é do tipo controlador, as pessoas talvez relutem em fazer isso por
causa de seu comportamento no passado. Assim você tem de mostrar
humildade sincera ao falar com elas. Depois, em vez de se defender
— ou usar o que as pessoas disseram contra elas mesmas — aja com
sabedoria, aceite o que disserem e peça que Deus o ajude.
      Certa vez confrontei alguém em nosso ministério que era pro­
penso a controlar tudo (acho que fui a terceira pessoa a fazer isso).
Em vez de me ouvir, ele ficou uma fera e cortou relacionamento. Dali
em diante, ele fazia de tudo para me evitar. Faz anos que não o vejo;
mas, pelo que sei, o homem continua com o problema. Ele se recusou
a encarar seu pecado.
     Não faça isso. Não atravesse a vida acalentando inveja nem ciú­
me, nem tentando ser sempre o primeiro ou forçando a barra para
conseguir o que deseja. Lembre: “Deus se opõe aos arrogantes, mas dá
graça aos humildes” (lPe 5.5). Não se oponha a Deus.
 capítulo               9
                  PECADOS DA LÍNGUA




         urante os meses que tenho me dedicado a escrever este livro,


 D         sempre alguém me pergunta: “Sobre o que você está escre­
           vendo?” Quando menciono pecados “intocáveis” ou “aceitáveis”, in­
 variavelmente a pessoa revira os olhos e responde: “Ah, coisas como
 a fofoca, imagino”. Parece que esse é o primeiro pecado cristão que
 vem à mente, o que nos leva a concluir que se trata de uma prática
 predominante entre nós, que continuamos a tolerar em nossas vidas.
      No entanto, por mais difundida que seja a prática da fofoca, ela
 está longe de ser o único pecado da língua. Nessa categoria, devemos
 também incluir a mentira, a difamação, as críticas (mesmo quando
verdadeiras), as palavras grosseiras, os insultos, o sarcasmo e a zomba­
ria. Na verdade, temos de afirmar que qualquer conversa que humilhe
alguém — seja a pessoa de quem ou com quem estamos falando — é
pecado da língua.
      A Bíblia está repleta de advertências contra os pecados da língua.
Só o livro de Provérbios contém cerca de sessenta dessas advertências.
Jesus avisou que prestaremos conta de cada palavra inútil que profe­
rirmos (veja Mt 12.36). E não nos esqueçamos do conhecido texto
de Tiago 3, que fala sobre os efeitos maléficos da língua. Tiago iguala
154 7                                               PECADOS INTOCÁVEIS


 esses efeitos a um pequeno fogo que incendeia uma floresta inteira, e
 a um membro que contamina todo o corpo.
      O versículo, porem, que mais tem me ajudado a lidar com os
 pecados da língua é Efésios 4.29: “Não saia da vossa boca nenhuma
 palavra que cause destruição, mas só a que seja boa para a necessária
 edificação, a fim de que transmita graça aos que a ouvem.”
      Esse versículo é uma aplicação do ensino “despir/revestir” que
 Paulo apresenta em Efésios 4.22-24. O apóstolo ensina que devemos
 nos despir dos traços malignos da velha criatura e, ao mesmo tempo,
 nos revestir prontamente dos traços benignos da nova criatura gerada
em Cristo.
      Ao examinarmos Efésios 4.29, observamos que não devemos per­
mitir que nenhuma conversa corrupta saia de nossa boca. Essa con­
versa não se limita a palavrões e obscenidades. Inclui todos os tipos
de conversas negativas que mencionei anteriormente. Note a proibição
absoluta de Paulo. Nada de palavra destruidora. Nenhuma sequer. Isso
significa nada de fofoca, nada de sarcasmo, nada de críticas, nada de
palavras grosseiras. Todas essas conversas malignas que geralmente des-
troem outra pessoa têm de estar fora de nossas conversas. Imagine como
seria a igreja de Cristo se todos nós praticássemos esse ensino de Paulo.
      Ao estudarmos os pecados da língua, vamos começar por aquele
que vem primeiro à nossa mente: fofoca. Fofocar é espalhar comentá­
rios desfavoráveis sobre alguém, mesmo que sejam verdadeiros. Mas
geralmente a fofoca é baseada em rumores, o que torna o pecado ainda
pior. Parece que fofocar alimenta nosso ego pecador, especialmente
quando o comentário que passamos adiante é negativo. Ou seja, falar
do “defeito” do outro nos faz sentir melhores. Em algumas ocasiões,
revestimos a fofoca de santidade: “Só estou falando isso porque quero
suas orações.” Se descobrimos algo negativo sobre alguém, devemos
orar pela situação, mas nunca espalhar a conversa nociva.
      Além de dizer que tipo de conversa temos de abandonar, Efé­
sios 4.29 nos ensina sobre o que conversar. Devemos conversar apenas
sobre o que edifica e dá graça aos que ouvem. Assim, quando formos
tentados a fofocar, temos de nos perguntar: 0 que vou dizer irá destruir
ou edificar a pessoa sobre quemfalarei?
P€CADOS DA LÍNGUA                                                  155


      Bem próximo ao pecado da fofoca encontramos o pecado da difa­
 mação. Difamar é dizer falsidades ou distorções que prejudicam a re­
 putação de alguém. As campanhas políticas, por exemplo, são notórias
 por difamarem oponentes. Um candidato atribui ao adversário uma
 postura baseada em afirmações fora de contexto ou em fato isolado
 acontecido há muito tempo. Afirmações desse gênero têm o objetivo
 claro de criar uma imagem falsa, de destruir a reputação do outro.
      Será que os cristãos caluniam? Claro que sim. Caluniamos ao
 atribuir motivações erradas a alguém, mesmo sendo incapazes de ver
 seus corações ou de saber de suas circunstâncias em particular. Calu­
 niamos ao afirmar que o outro “não é um cristão de verdade”, porque
ele não segue as mesmas orientações espirituais que nós ou não pra­
tica as mesmas atividades que praticamos. Caluniamos ao distorcer
a posição de alguém sobre um assunto sem antes saber o que ele
pensa de verdade. Caluniamos ao dar proporção exagerada ao pecado
de alguém, fazendo com que a pessoa pareça mais pecadora do que
realmente é.
      Geralmente a fofoca é motivada pelo desejo de parecer melhor
do que o outro. No mundo dos negócios, isso é chamado de “esfa­
quear pelas costas” ou “subir a escada corporativa à custa de outros.”
Os cristãos agem assim muitas vezes. Membros de organizações cris­
tãs e igrejas também procuram levar vantagem por meio da calúnia.
      Caluniar é, na verdade, mentir. Claro que existem outras formas
de mentir. Geralmente entendemos a mentira como uma afirmação
falsa, e provavelmente a maioria de nós evita esse tipo de conversa.
No entanto, mentimos quando exageramos, quando não dizemos toda
a verdade ou quando proferimos uma “mentirinha branca” — uma
mentira que achamos que não vai ter consequência alguma. Não im­
porta a forma, a mentira revela a intenção de enganar. Um bom teste
a ser feito é nos perguntarmos: “Isto é verdade?”
      Criticar é fazer comentários negativos que talvez sejam verdadei­
ros, mas não precisam ser ditos. Por exemplo: “Ele passa o dia inteiro
na frente da televisão” ou “Ela não vai bem nos estudos”. Antes de
fazer comentários assim, devemos nos perguntar: 0 que vou dizer é
agradável* É necessário? Nesse caso, precisa mesmo ser dito?
156 '/                                               PECADOS INTOCÁVEIS


      Não pecamos somente em nossas conversas sobre os outros, mas
também quando conversamos com os outros. Esse tipo de conversa
maldosa inclui palavras ásperas, sarcasmo, insultos e desdém. O deno­
minador comum em todas essas formas de conversa nociva é a nossa
busca por destruir, humilhar ou magoar a outra pessoa. E uma conver­
sa resultante de impaciência ou raiva. Jesus disse: “A boca fala do que
o coração está cheio” (Mt 12.34). Isso significa que, embora falemos
dos pecados da língua, o problema verdadeiro está em nosso coração.
Por trás de toda fofoca, calúnia, críticas, insultos e sarcasmo, existe um
coração pecador. A língua não passa de um instrumento que revela o
que vai no coração.
     Já faz alguns anos que venho aplicando Efésios 4.29 às minhas
conversas. Sei que falho algumas vezes, mas, pelo menos, esse é o pa­
drão, ou alvo, que desejo alcançar. Certa noite, abri a boca para falar
mal de um ex-colega à minha esposa, e então me lembrei de Efésios
4.29 e, como dizemos, “mordi a língua”. Até a manhã seguinte, fiquei
muito feliz com meu autocontrole. Durante o tempo a sós com Deus,
lembrei do incidente da noite anterior, e um pensamento me assaltou:
“Mas você pensou em falar, não pensou?” Parei na hora. Entendi que
precisava guardar não somente a língua, mas o que havia de mais im­
portante: precisava guardar o coração.
     Davi orou: “As palavras da minha boca e a meditação do meu co­
ração sejam agradáveis na tua presença, Senhor, minha rocha e meu
redentor!” (SI 19.14). Davi não estava preocupado apenas com suas
palavras, mas também com os pensamentos de seu coração. Aprendi
a orar da mesma forma. Ainda uso Efésios 4.29 como diretriz, mas
agora busco aplicá-lo tanto aos meus pensamentos como às minhas
conversas. Gostaria que nenhum pensamento destruidor saísse do meu
coração, mas somente aqueles que edifiquem as pessoas que me ouvem.
     Se realmente quisermos nos revestir da nova criatura feita à ima­
gem de Deus na verdadeira justiça e santidade, teremos de usar Efé­
sios 4.29 como um de nossos princípios norteadores.
     Reflita por alguns minutos neste capítulo e nas conversas que
você normalmente tem com os outros. Você fofoca ou critica as pes­
soas, ou mostra-se impaciente ou enfurecido por meio de palavras
PECADOS DA LÍNGUA                                                   157


grosseiras que humilham ou magoam quem é o alvo dessa raiva toda?
Melhor ainda, pergunte isso a seus amigos ou a seu cônjuge, se você
for casado, ou a um filho mais velho. Lembre que estamos falando
de pecado real. O gênero de conversa que discutimos neste capítulo
talvez seja aceitável aos nossos olhos, mas não é aceitável aos olhos de
Deus. E realmente pecado.
                                    MUNDANISMO



            undanismo significa coisas diferentes para diferentes pes­


M            soas. Para a comunidade religiosa Amish [inexistente no
             Brasil] significa eletricidade, telefone e carro. A igreja bastante co
servadora onde cresci tinha uma lista de atividades proibidas, tais
como dançar, jogar cartas e ir ao cinema. Sem qualquer intenção de
desdenhar desses dois pontos de vista, precisamos entender que mun­
danismo é muito mais do que uma lista de atividades proibidas ou
conveniências do mundo moderno.
     Dois textos bíblicos nos ajudarão a entender o conceito de mun­
danismo. O primeiro é ljoão 2.15,16, em que o apóstolo nos exorta
a não amar o mundo, descrevendo, então, as coisas do mundo como
os [pecaminosos] desejos da carne e dos olhos, e o orgulho dos bens.
As três expressões parecem indicar que João tem em mente desejos e
atitudes que vemos hoje claramente como sendo pecado. No entanto,
como estamos considerando o que chamo de pecados mais aceitáveis
ou sutis, há um texto de Paulo que nos levará a entender os aspectos
“aceitáveis” do mundanismo.
     Trata-se de lCoríntios 7.31: “[...] os que usam as coisas do mun­
do, como se não as usassem; porque a forma presente deste mundo
160 A                                                PeCRDQS INTOClAvCIS


está passando” (nvi). Traduções diferentes usam expressões diferentes
para transmitir a mesma ideia. A advertência é que, embora usemos
legalmente as coisas do mundo, devemos tomar cuidado para que não
se tornem importantes demais para nós.
      Com base no aviso de lCoríntios 7.31, defino mundanismo como
estar apegado às coisas, monopolizado ou preocupado com o que épassageiro
neste nrundo. As coisas transitórias desta vida podem ou não ser pecados
em si. O que transforma em mundanismo as coisas que não são neces­
sariamente pecado é o valor exagerado que lhes damos. Em Colossenses
3.2, Paulo nos instrui: “Pensai nas coisas de cima e não nas que são da
terra.” As “coisas de cima” devem ter muito mais valor para nós — ou
seja, coisas espirituais como Bíblia, oração, evangelho, obediência a Deus,
cumprimento da Grande Comissão e, acima de tudo, o próprio Deus.
Nossos valores devem estar concentrados nessas áreas, e não nas coisas
desta vida, e isso inclui até mesmo as que são consideradas legítimas.
      O mundo ímpio certamente não se concentra nas coisas de Deus.
Até mesmo os nossos conhecidos mais gentis e honestos estão de olho
apenas nesta vida. Pela própria natureza deles, não conseguem se vol­
tar para as coisas que são de cima. Apesar disso, o estilo de vida dessas
pessoas não é muito diferente do nosso, se é que há diferença. Eles
varrem a calçada, pagam seus impostos e evitam pecados escabrosos
da mesma forma que evitamos. E por isso que conviver com eles torna
o mundanismo aceitável a nós. Podemos aprofundar nosso entendi­
mento de mundanismo com esta definição secundária: mundanismo
significa aceitar os valores, as regras morais e as práticas da sociedade
simpática, mas descrente, sem discernir se esses valores, regras e prá­
ticas são bíblicos. Mundanismo nada mais é do que aceitar o costume
da sociedade desde que ele não seja um pecado óbvio.
     Mundanismo é um assunto tão amplo que merece um livro in­
teiro, e estou dedicando-lhe apenas um capítulo. Portanto, vou limi­
tar nossa discussão a três áreas que, penso eu, se tornaram pecados
aceitáveis aos nossos olhos: dinheiro, imoralidade e idolatria. A lista
pode surpreender o leitor porque mencionei duas coisas — imora­
lidade e idolatria — que são claramente inaceitáveis. As duas áreas,
porem, apresentam determinados aspectos que se tornaram aceitáveis,
MUNDANISMO                                                            1Ó1


e é sobre eles que discorreremos. E quanto à questão do dinheiro,
também há certas coisas, como roubo, trapaça e fraude, que são clara­
mente pecados inaceitáveis. Todavia, nessas três áreas, focalizaremos
apenas os pecados que nos parecem aceitáveis.


Dinheiro
Estados Unidos é o país mais rico do mundo, e nada se compara a
nossa próspera classe média em toda a história. Apesar disso, nosso
jeito de lidar com o dinheiro é vergonhoso. Em 2004, a renda líqui­
da anual de uma família de classe média era 52.287 dólares. Mesmo
assim, como mencionei no capítulo 13, essa família tinha uma dívida
de 7 mil dólares em cartões de crédito. O mais alarmante é que, dessa
renda de mais de 52 mil dólares, a contribuição da família a causas
beneficentes eram meros 794 dólares — ou seja, 1,5%?
      Naturalmente, a estatística tem como base toda a população, e é
claro que, considerando-se apenas os evangélicos, há certa melhora,
contudo a diferença é pouca. Em uma pesquisa de 2003, membros de
oito denominações evangélicas doaram 4,4% de sua renda para a obra
de Deus. A porcentagem, na verdade, é um decréscimo dos 6,2% que os
membros das mesmas denominações doaram em 1968.2 Se essas oito de­
nominações representam as igrejas evangélicas como um todo, isso signi­
fica que temos ficado menos generosos para com Deus financeiramente.
     Além de estarmos ofertando menos para nossas igrejas, parece
que a maior porcentagem do que damos é gasto em causa própria. Em
1920, a porcentagem de contribuições para missões retiradas do total
de ofertas era pouco mais de 10%. Mas, por volta de 2003, esse núme­
ro havia diminuído para pouco menos de 3%. Isso quer dizer que, de
cada dólar, gastamos 97 centavos em nossos programas e ministérios e
doamos apenas três centavos para missões.3


‘Joel Belz, “Stingy Givers,” World Magazine, 24 de junho de 2006, p. 4.
2Belz, p. 4.
3Gene Edward Veith, “Who Gives Two Cents for Missions?” World Magazine, 22
de outubro de 2005, p. 28.
 1Ó2                                                 PECADOS INTOCÁVEIS


        Resumindo, parece que as famílias evangélicas americanas têm
  guardado mais de sua renda para si mesmas e ofertado menos para
  suas igrejas. E as igrejas têm gasto mais com seus próprios programas
  e ministérios e enviado menos para o trabalho missionário. No entan­
  to, somos o país mais rico do mundo.
       Se nossas ofertas têm diminuído e nossa dívida com cartão de
  crédito aumentado, o que temos feito com o nosso dinheiro? Não
  temos poupado, e sabemos disso porque a conta poupança, como
  porcentagem da renda, anda bem baixa — na casa de 2%. Isso tudo
  significa que temos gasto nosso dinheiro com as coisas desta vida —
 casas, carros, roupas, férias e produtos eletrônicos caros, só para citar
 alguns itens. Com relação ao dinheiro, colocamos nosso pensamento
  nas coisas do mundo e não nas de cima. Ficamos mundanos em rela­
 ção ao nosso dinheiro.
       Quanto, então, deveriamos ofertar? Acho que 10% é o mínimo
 — ou, usando uma expressão bíblica, o dízimo. Sei que há divergên­
 cias quanto ao dízimo ser ou não um mandamento bíblico na época
 neotestamentária em que vivemos, pois não é mencionado especifica­
 mente em nenhuma carta do Novo Testamento. Todavia, há o con­
 ceito de oferta proporcional — isto é, de acordo com a prosperidade
 que Deus nos deu (v. lCo 16.2; 2Co 8.12). O dízimo é uma aplicação
 específica da entrega proporcional. Quem ganha 10 mil entrega um
 mil. Quem ganha cem mil entrega 10 mil. As duas pessoas ofertam de
 modo proporcional à prosperidade que Deus lhes deu. (Alguns acham
 que quem tem um salário de cem mil pode ofertar mais de 10%. E por
 isso que considero o dízimo como o piso e não como o teto.)
       Acho que o conceito de dízimo perdeu a força, não porque deixou
 de ser considerado um ensino bíblico, mas porque nos tornamos mun­
 danos em nossa atitude para com o dinheiro e, como resultado, fica­
 mos avarentos com Deus. Avareza é uma palavra negativa. Ninguém
gosta de ser taxado de avarento em relação a outras pessoas. Queremos
ter fama de generosos. Mas, quando ofertamos voluntariamente me­
nos da metade do que era exigido dos judeus do Antigo Testamento,
estamos ou não sendo avarentos? Se o próprio Deus afirmou que os
judeus estavam roubando dele porque não entregavam o dízimo, será
MUNDANISMO                                                      4 163


 que ele fica feliz quando ofertamos menos da metade do que os judeus
 deveríam ofertar (v. Ml 3.8)?
      Jesus foi categórico: “Ninguém pode servir a dois senhores”
 (Mt 6.24). A impressão é que, na vida de muitos cristãos, o dinheiro
 está acima de Deus. Todavia, Deus e dinheiro não são duas escolhas
 equiparáveis, pois a Bíblia diz: “Porque o amor ao dinheiro é a raiz de
 todos os males; e por causa dessa cobiça alguns se desviaram da fé e
 se torturaram com muitas dores” (lTm 6.10). Se o dinheiro domina
 nossa vida, quem perde somos nós, não Deus. Afinal, Deus não pre­
 cisa do nosso dinheiro. Se gastarmos o dinheiro só em causa própria,
 acabaremos como indigentes espirituais.
      Alguns cristãos acham que não têm como ofertar 10% do salá­
 rio para a obra de Deus. Compreendo essa mentalidade. Há muito
 tempo, quando deixei a indústria e fui trabalhar com a missão The
 Nawigators, meu salário foi reduzido em 75%. Entrei em pânico finan­
 ceiro, e pensei: “Não tenho como dar o dízimo. Tenho certeza de que
 Deus aceitará como dízimo o serviço sacrificial do salário baixo que
 recebo.” Mas Deus não me deixou sossegado por muito tempo. Então
 decidi que iria entregar o dízimo da minha parca renda e confiar na
 providência de Deus.
      Pouco tempo depois, fui cativado pela história de Elias sendo
 alimentado pela viúva de Sarepta (v. lRs 17.8-16). Só restava à mu­
lher um punhado de farinha e um pouco de azeite com os quais ela
prepararia a última refeição para si e para o filho, e depois morreríam.
 Elias, porém, mandou (estou parafraseando): “Primeiro eu, e Deus
cuidará de vocês.” Ela obedeceu às instruções de Elias, e Deus real­
mente cuidou dos demais. A frase final da história diz: “A farinha da
vasilha não se acabou, e não faltou azeite na botija, conforme a palavra
do Senhor, que ele falara por intermédio de Elias” (v. 16). Li esse ver­
sículo e comecei a orar, e afirmo que durante os cinquenta e dois anos
de ministério, Deus sempre cuidou de mim.
      Como vimos no capítulo 10, temos de lembrar que tudo o que te­
mos e nossa capacidade de ganhar mais vêm de Deus (sugiro que você
leia e releia Deuteronômio 8.17,18). Devolver a Deus pelo menos 10%
do que ele nos dá é uma expressão tangível de nosso reconhecimento
1Ó4   /                                            PECADOS INTOCÁVEIS


e gratidão. Finalmente, temos de lembrar a infinita generosidade
de nosso Senhor Jesus que entregou a si mesmo por nossa salvação.
Quando quis incentivar os cristãos a serem generosos, Paulo escreveu:
“Pois conheceis a graça de nosso Senhor Jesus Cristo, que, sendo rico,
tornou-se pobre por vossa causa, para que fôsseis enriquecidos por sua
pobreza” (2Co 8.9). Nossos dízimos e ofertas devem refletir o valor
que colocamos na dádiva de Deus a nós.


Imoralidodo
Das três áreas do mundanismo que examinaremos, tenho certeza de
que esta é a que mais causa espanto. O leitor deve estar se perguntan­
do como a imoralidade pode até mesmo ser considerada um pecado
“intocável”. Quero deixar logo bem claro que não iremos considerar
nem adultério nem pornografia como atos imorais. Essas atitudes são
obviamente inaceitáveis e estão fora do escopo deste livro, que trata
dos pecados que toleramos.
     Em que sentido toleramos a imoralidade? Fazemos isso por meio
de algo que um amigo denomina imoralidade vicária. Sentimos o pra­
zer íntimo ao ler sobre a imoralidade de pessoas cuja conduta sexual
imprópria é descrita em jornais e revistas? Se esse for o caso, estamos
envolvidos em imoralidade vicária. Gostamos de espiar tabloides e
revistas expostos nos caixas de supermercados, imaginando como seria
bom comprar um e ler sobre as peripécias sexuais de pessoas famosas,
mas claramente imorais? Se esse for o caso, estamos envolvidos em
imoralidade vicária. Se vamos ao cinema ou ligamos a televisão saben­
do que iremos assistir a cenas de sexo explícito, ou se lemos romances
em que tais cenas são descritas em detalhes, estamos envolvidos em
imoralidade vicária. E óbvio que o mundo ao redor se delicia com esse
tipo de coisa. Afinal, esses tabloides e revistas não estariam expostos
nos caixas dos supermercados se nossos vizinhos não os comprassem.
A mesma coisa pode ser dita sobre filmes, programas de TV e livros.
Esse é um exemplo das práticas e dos valores aceitos pela sociedade
que são claramente opostos à Bíblia. Caso sigamos esse exemplo, tam­
bém somos mundanos.
MUNDANISMO                                                          165


      Existe ainda o aspecto das roupas indecentes. Sempre que cami­
 nho por lugares aglomerados de gente, como aeroportos ou shoppings,
 fico cada vez mais certo de que a moda feminina para todas as idades
 tem o objetivo de atrair os olhares cobiçosos dos homens. Parece que
 estou sempre desviando os olhos de alguma coisa proibida. Rapazes
 me contam que o problema é epidêmico em seus colégios e faculdades.
      Dentro desse assunto, há duas áreas nas quais podemos nos tornar
mundanos. Primeiro, muitas mulheres cristãs, especialmente as mais
jovens, seguem a moda da sociedade descrente que as cerca. Quando
minha esposa me acompanha em visitas a universidades, fica chocada
e assustada com as roupas que algumas estudantes usam até mesmo
para ir aos estudos bíblicos.
      De acordo com lTimóteo 2.9, as mulheres cristãs devem se vestir
com modéstia e discrição. Portanto, digo às leitoras deste livro que, se
vocês simplesmente seguem a moda indecente de hoje, são mundanas
nessa área de sua vida. E triste dizer, mas essa forma de mundanismo
continua aumentando, especialmente entre as jovens.
     Como homens, nosso problema é que reagimos com olhares co­
biçosos à vestimenta indecente. Para pecarmos, nem precisamos ima­
ginar cenas de imoralidade. Somente o olhar demorado e apreciativo
no que as mulheres expõem ou acentuam com suas roupas justinhas já
é pecado. Estamos fazendo o que homens, geralmente decentes, estão
fazendo. Nesse sentido, somos mundanos.
     Um rapaz me perguntou como lido com essa tentação. Respondi
que minha primeira estratégia de defesa é Provérbios 27.20, que me­
morizei há muito tempo: “O inferno e a perdição nunca se fartam, e
os olhos do homem nunca se satisfazem” (arc). O vocabulário é, em
certa medida, diferente nas traduções modernas, mas diz a mesma
coisa. O que aprendi é que um único olhar demorado nunca satisfaz;
só abre o apetite. Assim, não espiche os olhos sobre aquilo que você
nem deveria estar vendo.
     Minha segunda estratégia de defesa é Romanos 6.21: “E que fru­
to [ou seja, benefício] colhestes das coisas de que agora vos envergo­
nhais? Pois o fim delas é a morte.” Pergunto-me que benefício recebo
por me entregar a um olhar cobiçoso. A resposta é: nada mais que os
1ÓÓ >                                              PECADOS INTOCÁVEIS


prazeres fugazes do pecado, seguidos de sentimentos de vergonha e
arrependimento. Homens, assumamos o compromisso de tratar desse
aspecto do mundanismo em nossa vida.


Idolatria
 Esse aspecto do mundanismo também precisa de algumas explicações.
Claro que não adoramos ídolos de madeira, metal e pedras. Nosso
problema, como dizem, são os “ídolos do coração”. Nesse sentido, ído­
lo é qualquer coisa que valorizamos tanto que acaba drenando nossa
energia emocional e mental, ou nossos recursos e tempo. Pode tam­
bém ser qualquer coisa que fique acima do nosso relacionamento com
Deus ou com a família.
      O trabalho ou a profissão podem tornar-se um ídolo. A pessoa
fica tão obcecada em progredir, ou chegar ao topo, que tanto Deus
quanto a família acabam em segundo plano. Reconheço que, na com­
petição ferrenha do mundo corporativo, em que os colegas de trabalho
transformam a carreira em um deus, é difícil não seguirmos na mesma
trilha. As circunstâncias de cada profissão ou carreira são diferentes,
portanto não existe solução única para o problema. No entanto, se ti­
vermos em mente um determinado princípio bíblico, ele nos guardará
da tentação de transformar a profissão em ídolo. Esse princípio é en­
sinado por Paulo em 2Coríntios 5.9: “Por isso também nos esforçamos
para agradá-lo.” Se nosso objetivo é agradar a Deus, em vez de escalar
a montanha do mundo corporativo ou ser o profissional mais extraor­
dinário em nosso campo de trabalho, então venceremos a tentação de
transformar nossa profissão em ídolo.
     Lembro-me de um vendedor de carros que conheci há tempos.
Ele me explicou: “Depois que me converti, larguei mão de tentar vender
carros e passei a ajudar os clientes a comprar carros.” Meu amigo não
mudou de profissão, só mudou de objetivo. Seu foco passou de quan­
to dinheiro poderia ganhar para como servir as pessoas ajudando-as a
comprar um carro que se ajustasse às suas necessidades e à sua situação
financeira. Quando ele passou a servir de coração aos seus clientes, sua
carreira deixou de ser ídolo e transformou-se em serviço a Deus.
MUNDANISMO                                                        Z 1Ó7


      Entendo que o princípio de Paulo talvez não se aplique de modo
 exato à situação que você vive. Isso é particularmente verdadeiro em
 algumas profissões que exigem longas horas de trabalho e alta pro­
 dutividade. Se esse é o seu caso, incentivo você a aconselhar-se com
 um cristão mais maduro que possa ajudá-lo a lidar com as questões
 específicas de sua área profissional.
      Talvez outra área de idolatria tenha a ver com assuntos políticos e
 sociais. Combino as duas coisas porque, em muitos casos, as questões
 sociais se tornam questões políticas. Embora eu acredite na importân­
cia de os cristãos serem bem informados e, até certo ponto, envolvidos
nessas questões, precisamos ser cuidadosos para não transformar nos­
so partido político ou nossas preocupações sociais em ídolos.
      Sem dúvida nenhuma, existem questões sociais — como aborto
e homossexualismo — que são visivelmente contrárias aos padrões
morais de Deus. Apoio os líderes e organizações que se opõem firme­
mente a essas práticas. Mas não podemos esquecer que a prioridade
maior da igreja como um todo é a proclamação do evangelho. Bebês
nascituros precisam ser protegidos, e o padrão bíblico de casamento
tem de ser preservado. Todavia, acima de tudo, seres humanos preci­
sam ser resgatados do poder de Satanás e levados ao reino de Deus
por meio de Jesus Cristo. Se perdermos de vista o chamado principal
da igreja, corremos o risco de transformar nossas atividades políticas
e sociais em ídolos.
      Uma terceira área da idolatria moderna é a paixão consumidora de
muitos pelos esportes. Aqui, sei que entrei num caminho que até “os
anjos temem trilhar”. Vejam o que acontece nos Estados Unidos, por
exemplo. Não creio que haja alguma dúvida de que os esportes, sobre­
tudo o futebol americano e o basquete, se tornaram ídolos em nossa cul­
tura. Na verdade, a idolatria não se restringe aos adultos. Crianças que
mal saíram das fraldas já estão se tornando fanáticas, e a mentalidade
do “ganhar é o que interessa” da maioria dos pais só alimenta a idolatria.
Sem mencionar que, cada vez mais, os times estão contratando, a salá­
rios estratosféricos, jogadores que mal entraram na adolescência.
     O time de futebol americano da universidade onde estudei está
entre os primeiros da liga há muitos anos, e já conquistou vários
1Ó8 >/                                            PECADOS INTOCÁVEIS


campeonatos; o primeiro foi quando eu estava no penúltimo ano do
curso. Digo isso para explicar por que a boa sorte do meu time o trans­
formou em ídolo para mim. Muitos anos depois de me formar, eu
ainda ficava uma "pilha de nervos” em dia de jogo, como se minha
felicidade dependesse do resultado da partida.
      Continuo torcendo por meu time da universidade, e fico muito
feliz quando ele vence. No entanto, o time não é mais um ídolo para
mim. Deus me convenceu da idolatria, e agora vivo me lembrando de
que futebol é apenas um jogo, e, não importa que time vença, não acho
que Deus seja glorificado. Aliás, a vitória só acende o nosso orgulho.
      Não deixe de torcer por seu time, se esse é o seu desejo. Mas não
se consuma por causa de vitórias e derrotas. Mantenha os esportes em
perspectiva. E só um jogo.
     Gostaria de recapitular minhas duas definições de mundanismo.
Primeiro, é a preocupação com as coisas passageiras da vida. Segundo,
é concordar com os valores e as práticas da sociedade sem levar em
conta se são bíblicos ou não. Acho que nossa inclinação ao mundanis­
mo reside na frase concordar com. Simplesmente concordamos com os
valores e práticas do mundo sem considerar se são práticas e valores
bíblicos. E por isso que jovens cristãs usam roupas sensuais. Mera­
mente concordam com o estilo do momento sem analisar se ele é do
agrado de Deus. E o esporte em si não é pecado, mas, se concordar­
mos com todo mundo, acabamos transformando nosso time em ídolo.
     Como, então, lidaremos com nossa inclinação ao mundanismo?
Não é tomando a decisão de nos afastarmos do mundanismo, mas nos
comprometendo a ser mais fiéis a Deus. Precisamos estreitar nosso
relacionamento com ele e ver todos os aspectos da vida através das
lentes de sua glória. No século MX,Thomas Chalmers, pastor escocês,
pregou um sermão intitulado "A força expulsora de um novo amor”.
E disso que precisamos para combater o mundanismo. Precisamos ter
um amor mais profundo por Deus, amor que expulse de nossos cora­
ções a afeição que temos pelas coisas deste mundo.
capítulo               1
                                          6 AGORA?



     e você não me abandonou até aqui, deve ter percebido que neste


 S     livro tratamos de assuntos difíceis. Analisamos detalhadamente
       muitos pecados sutis que toleramos em nossa vida. Algumas vezes,
a tarefa foi dolorosa. Espero que realmente tenha sido, porque isso
significa que você foi honesto e humilde o bastante para admitir a
presença de alguns desses pecados em sua vida. E nisso reside a espe­
rança. Lembre-se de que “Deus se opõe aos arrogantes, mas dá graça
aos humildes” (lPe 5.5).
     As afirmações iniciais do sermão do Monte (v. Mt 5.1-7) irão
encorajar você. Os pobres de espírito e os que choram são pessoas
cientes de seus pecados. Portanto, são humildes e misericordiosos em
suas atitudes e ações para com os outros, e têm fome e sede da jus­
tiça que sabem que ainda não alcançaram. Em tudo, apresentam um
comportamento diferente da pessoa orgulhosa, hipócrita, que se acha
moralmente superior. São eles (e não os que se acham melhores dos
que os outros) que o Senhor Jesus chama de bem-aventurados.
     Ao contar suas parábolas, Jesus criava personagens com o intuito
de fazer com que o ensino fosse marcante. Analise a parábola do fari­
seu e do cobrador de impostos orando no templo (v. Lc 18.9-14). Para
170 y                                             PECADOS INTOCÁVEIS


 os judeus, o contraste entre o fariseu e o odiado cobrador de impostos
 não poderia ser maior. Na parábola do filho pródigo (v. Lc 15.11-32),
o comportamento desprezível do filho certamente chocou o público
judeu. Contudo, nas duas parábolas, são o fariseu santarrão e o irmão
moralista que recebem a condenação implícita de Jesus. O cobrador de
impostos, no entanto, vai embora justificado, e o filho pródigo arre­
pendido é recebido com um abraço caloroso do pai. Será que isso não
revela algo sobre o quanto Deus odeia o pecado da autorretidão e sobre
como ele responde graciosamente ao humilde e contrito de espírito?
      Concluo o último capítulo com uma referência ao sermão “A for­
ça expulsora de um novo amor”, de Thomas Chalmers. A pergunta é
natural: “Como crescemos nesse novo amor?” Ele é resultado de uma
conscientização cada vez maior de que continuamos pecando e também
de que Cristo mostrou seu amor por nós ao morrer por esse pecado.
      Na história de Lucas sobre a mulher que lavou e ungiu os pés de
Jesus (7.36-50), o Mestre afirma: “Aquele a quem se perdoa pouco,
este ama pouco” (v. 47). O oposto também é verdadeiro, como Jesus dei­
xa bem claro nos versículos 41-43; ou seja, quem é perdoado bastante
ama muito. Simão, fariseu, não sabia o quanto era pecador e como pre­
cisava ser perdoado, então amou pouco ou, na verdade, nunca amou.
A mulher sabia o quanto era pecadora e como precisava ser perdoada,
então amou muito. O modo de crescermos em nosso novo amor [por
Cristo], conforme Chalmers pregou, é aprofundar o conhecimento do
amor de Cristo por nós conforme revelado no evangelho. O apóstolo
Paulo escreveu que é o amor de Cristo por nós que nos motiva a viver
para ele (v. 2Co 5.14,15). Esse amor por Jesus que expulsa nosso amor
pelo mundo só pode ser uma reação ao sentimento profundo e sincero
de seu amor por nós.
      Assim, temos de ser honestos e humildes o bastante para admitir
nossos pecados sutis e, então, vivenciar o amor que resulta do perdão
desses pecados. Todavia, para lidarmos com esses pecados, temos de
encará-los. O pior pecado que existe, em termos práticos, é negar a
existência desses pecados em nossa vida. Não podemos lidar com eles
sem admitirmos sua presença. O primeiro passo para lidarmos com
qualquer pecado é reconhecer sua existência e nos arrependermos de
€ AGORA?                                                       à 171


tê-lo praticado. Isso não significa que seremos rapidamente bem-su­
cedidos em nos livrarmos deles. A carne não desiste assim tão fácil.
Pelo contrário, e usando uma expressão de Paulo, temos de “matar
esses pecados” (Rm 8.13; Cl 3.5). Além disso, desenvolvemos o hábito
de pecar. Desenvolvemos o hábito dos maus pensamentos: ansiedade,
autocomplacência, atitudes críticas, fofoca, e coisas semelhantes. E
agora? O que fazemos daqui para frente? Como aplicaremos a men­
sagem global deste livro?
      Espero que, durante o estudo dos chamados pecados “intocáveis”,
o leitor tenha orado sinceramente a respeito de cada um, pedindo que
Deus mostrasse a presença deles em sua vida. Agora, porém, seria bom
fazer uma retrospectiva em oração. Para facilitar, apresento um esboço
dos pecados sutis que analisamos neste livro:

Capítulo 7 — Impiedade
Capítulo 8 — Ansiedade e frustração
Capítulo 9 — Insatisfação
Capítulo 10 — Ingratidão
     • Gratidão nas situações difíceis
Capítulo 11— Orgulho
    • Moralismo
    • Orgulho da doutrina correta
    • Orgulho das realizações
    • Espírito independente
Capítulo 12 — Egoísmo
    • Nossos interesses
    • Nosso tempo
    • Nosso dinheiro
    • Falta de consideração
Capítulo 13 — Descontrole
    • Comida e bebida
    • Temperamento
    • Finanças
    • Televisão, passatempos, compulsão por compras
Capítulo 14 — Impaciência e irritabilidade
172                                               PECADOS INTOCÁVEIS


Capítulo 15 — Ira
    • Ira de Deus
Capítulo 16 — Ervas daninhas da ira
    • Ressentimento
    • Amargura
    • Inimizade e hostilidade
    • Ódio
Capítulo 17 — Mania de julgar
    • Convicções diferentes
    • Diferenças doutrinárias
    • Espírito crítico
Capítulo 18 — Inveja, ciúme e pecados afins
    • Inveja
    • Ciúme
    • Competitividade
    • Controle
Capítulo 19 — Pecados da língua
    • Fofoca
    • Difamação
    • Mentira
    • Palavras grosseiras, sarcasmos, insultos e desdém
Capítulo 20 — Mundanismo
    • Dinheiro
    • Imoralidade vicária
    • Idolatria

      Ao revisar a lista, continue pedindo que Deus abra seus olhos
para enxergar aqueles pecados que você tolera ou nega que existam em
sua vida. Nada substitui a humildade e a confissão sincera de nossos
pecados como o primeiro passo para lidar com eles.
      Você pediu que outras pessoas avaliem a presença .desses pecados
sutis em sua vida? Se não pediu, agora é um bom momento para fazer
isso. Reúna-se com o cônjuge, um irmão ou irmã, um bom amigo e
peça que sejam honestos com você. Garanta-lhes que você não irá se
defender nem questionará a avaliação deles. Ouça, mas não responda.
6 AGORA?                                                           173


Se quiser, peça-lhes para avaliar você em cada área de acordo com uma
escala mais ou menos assim:

     •   Sem problema
     •   Problema ocasional
     •   Problema frequente
     •   Caracteriza sua vida

     Mesmo que você discorde da avaliação, aceite-a com humildade.
Talvez Deus esteja usando a outra pessoa para revelar problemas que
você não admite.
     Revise os seis passos para lidar com o pecado, apresentados no
capítulo 6. Caso se sinta esmagado, dê atenção especial ao primeiro
passo, que é tratar o pecado sempre no contexto do evangelho.
     Lembre-se de que a santificação progressiva — isto é, desnudar-
se do pecado e revestir-se da semelhança de Cristo — está sobre duas
pedras fundamentais: a justiça de Cristo e o poder do Espírito Santo.
Não tire os olhos de Cristo e de sua justiça perfeita quanto à sua po­
sição e aceitação por Deus. Lembre-se: se você estiver unido a Cristo,
Deus irá enxergá-lo revestido da perfeita _justiça de seu Filho. Busque
sempre a capacitação do Espírito Santo para lidar com o pecado em
sua vida e produzir o fruto do Espírito.
     O mundo vive de olho em nós, mesmo quando desdenha de
nossos valores e rejeita nossa mensagem. Podemos achar que nossos
pecados sutis estão escondidos de seus olhos, mas, de alguma forma,
o mundo os enxerga. As pessoas notam nosso moralismo, nossa ira
e nosso espírito crítico. Elas nos veem como “santarrões”, ou como
hipócritas que não praticam o que pregam. Lidar com nossos pecados
“aceitáveis” com humildade e honestidade contribui muito para des­
fazermos essa imagem. Por fim, gostaria de repetir a advertência de
1 Pedro 5.5: “Deus se opõe aos arrogantes, mas dá graça aos humildes.”
